

Volker Gerhardt
Selbstbestimmung

Das Prinzip der Individualität


Volker Gerhardt
Selbstbestimmung
Das Prinzip der Individualität



2., erweiterte Auflage
1999, 2018 Philipp Reclam jun. GmbH & Co. KG,
Siemensstraße 32, 71254 Ditzingen
Covergestaltung: Cornelia Feyll, Friedrich Forssman
Gesamtherstellung: Philipp Reclam jun. Verlag GmbH,
Siemensstraße 32, 71254 Ditzingen
Made in Germany 2018
RECLAM ist eine eingetragene Marke
der Philipp Reclam jun. GmbH & Co. KG, Stuttgart
ISBN 978-3-15-950521-3
ISBN der Buchausgabe 978-3-15-019526-0
www.reclam.de





Inhalt

Vorwort 13
Einleitung
1. Das Neue in der Ethik 19
2. Die Entdeckung in der Krise 24
1 Selbsterkenntnis
Zum Selbstverständnis der Philosophie
1. Selbstdenken 33
2. Die eigene Einsicht suchen 37
3. Das Individuelle im Allgemeinen 39
4. Wirklichkeit und Wirksamkeit des Selbst 42
5. Selbsterkenntnis in der Welt 45
6. Das Selbst und seine Probleme 49
7. Die Individualität wissenschaftlicher Fragestellung 55
8. Identität, Konsequenz und System 59
9. Das Problem der Probleme 64
10. Selbstbesinnung 70



2 Selbstständigkeit
Zum Ursprungsproblem der Moral
1. Entstehen und Bestehen der Krise 77
2. Niemand will sich zwingen lassen 81
3. Der eigene Impuls als Apriori der Tat 87
4. Alles Lebendige geht von sich selber aus 89
5. Die Eigenständigkeit des Geistes 92
6. Selbsterkenntnis als Akt der Selbstständigkeit 94
7. Das Problem der Ethik 97


Inhalt

5



8. Ethik und Moral 99
9. Die Aufgabe der Ethik 102
10. Vom tätigen Leben ausgehen 107

3 Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck
Zur Geschichte des moralischen Problems
1. Die Selbstständigkeit des mündigen Menschen 111
2. Die antike Sorge für sich selbst 114
3. Herrschaft über sich selbst 120
4. Antike und Moderne 124
5. Menschliche Würde aus der Ähnlichkeit mit Gott 132
6. Ein Begriff der Selbstbestimmung 136
7. Der Mensch als Selbstzweck 140
8. Selbstbestimmung als rationale Selbsterhaltung 143
9. Selbstbestimmung als politisches Programm 147
10. Selbstbestimmung als Bedingung und Ziel 149


4 Selbstorganisation
Das Prinzip des Lebens

1. Die Selbsterfahrung des Lebens 153
2. Die Philosophie der Biologie 158
3. Leben im Spiegel unserer Selbstbewertung 164
4. Strukturmerkmale des Lebens: Dynamik und
System 167
5. Konditionierte Hierarchie 170
6. Die Dramatisierung der Individualität 173
7. Selbstabgrenzung 178
8. Selbstorganisation 182
9. Spontaneität 186
10. Die Geschichtlichkeit des Lebens 189
6

Inhalt




5 Selbstbewusstsein
Die Instanz des Handelns

1. Anthropologie als begriff liche Selbstauslegung 193
2. Der Mensch ist kein Mängelwesen 198
3. Leibliches und bewusstes Selbst 203
4. Handeln als Selbstorganisation im sozialen Feld 209
5. Die Außenperspektive des Bewusstseins 212
6. Spontaneität und Individualität 216
7. Unvermittelte interindividuelle Präsenz 222
8. Die Objektivität des Selbstbewusstseins 226
9. Kommunikative Transparenz 229
10. Handeln als ursprüngliche Sinngebung 233
6 Selbststeigerung
Der Impuls des Handelns

1. Effekte des Selbstbewusstseins 238


2. Die Potenzierung der Individualität 242
3. Freiheit in der Determination 247
4. Freiheit als Von-selbst-Anfangen 251
5. Freiheit vom Willen eines anderen 257
6. Das Initial des Selbst 259
7. Dramatisierung und Distanzierung 263
8. Der historische Auftritt des Willens 267
9. Der Wille als Zeichen der Selbstständigkeit 272
10. Wollen als Selbstverstärkung 277
7 Selbstverantwortung
Anlass und Grund des Handelns
1. Subjektivität als reservatio mentalis 281
2. Individualität und Subjektivität 285


Inhalt

7



3. Gleichheit vor Problemen 287
4. Die Frage des anderen 290
5. Identität des Selbst 293
6. Realität und Nähe 297
7. Motiv und Grund 300
8. Selbsterklärung durch Gründe 305
9. Die Funktion der Verantwortung 310
10. Selbstverantwortung und Selbstverpflichtung 316

8 Selbstbegriff
Der Mensch als Person
1. Vernunft als Merkmal eigenen Verhaltens 320
2. Die Fähigkeit zu schließen 323
3. Vernunft und Wille 328
4. Animal rationale: Das Tier, das seine Gründe hat 332
5. Der Mensch ist Person 337
6. Personalität als Selbstdarstellung 343
7. Person als Institution 347
8. Vernunft als Instrument 352
9. Die Vernunft als normative Instanz 357
10. Die Vernunft als idealisiertes Ich 366



9 Selbstgesetzgebung
Das individuelle Gesetz
1. Individualität: conditio sine qua non der Moral 372
2. Das Beispiel eines moralischen Konflikts 377
3. Selbstbestimmung im Handeln nach Regeln 383
4. Der individuelle Anspruch der Moral 386
5. Was soll ich tun? 390
6. Ich stelle mich 396
8

Inhalt



7. Sei du selbst! 401
8. Individuelle Allgemeinheit 408
9. Interindividuelle Allgemeinheit 411
10. Autonomie 417

10 Selbstverwirklichung
Das Absolute im Dasein
1. Unbedingtes unter Bedingungen 426
2. Die letzte Instanz der Individualität 430
3. Das Absolute in Funktion 434
4. Der Wert des Menschen 437
5. Altruismus ist keine Alternative 440
6. Ego und Alter Ego 445
7. Vernunft und Wirklichkeit 448
8. Rationaler Egoismus 451
9. Autonomie oder Autismus? 454
10. Selbstüberwindung 458


Anhang
Verzeichnis der Siglen 467
Literaturhinweise 468
Nachwort 478
Sachregister 498
Zum Autor 505



Inhalt

9









 "Wir wissen zu sagen: ›Cicero spricht dieses oder jenes;
das ist Platons Art;
dies sind die eigenen Worte des Aristoteles.‹
Aber wir, was sagen wir für uns selbst?
Wie urteilen wir? Was tun wir selbst?"
(Montaigne,  "Du pedantisme"; Essais I,25)

 "Nur aus dem Bewußtsein der Einzigkeit meines Lebens
entspringt Religion – Wissenschaft – und Kunst."
(Ludwig Wittgenstein, Tagebücher 1914–1916, 1. 8. 16)

 "An sich selbst hat jeder das Maß."
(Pindar, Pythische Oden II,34)










Vorwort

Das Von-vorn-Anfangen ist unser Schicksal. Mit jeder eigenen
Tat nehmen wir uns etwas heraus, das tatsächlich schon lange
angefangen hat. Für jedes Individuum ist alles irgendwann das
erste Mal: die ersten Zähne, die erste Reise, der erste Kuss. Irgendwann fängt man auch selbst zu denken an. Doch was man
denkt, ist in der Regel schon milliardenfach von anderen gedacht. Und trotzdem kann man es nicht lassen. Denn der größte Reiz liegt im eigenen Anfang. Das ist nicht ohne Tragik, aber
so unabänderlich wie das Schicksal.
Auch das philosophische Denken untersteht diesem Gesetz – und zwar von Anfang an. Schon die Vorsokratiker treten – vermutlich nach einer Reihe uns heute unbekannter
­Vorläufer – als Individuen auf, die für ihre Zeitgenossen so
­auffällig sind, dass man bis heute die Anekdoten überliefert,
die bereits in der Antike über sie im Umlauf waren. Thales hatte den Gedanken, alles stamme aus dem Wasser. Eine Gene­
ration später macht Anaximander aus dem natürlichen Ursprung ein metaphysisches Prinzip. Dessen logischer Gehalt
wird schon wenige Jahrzehnte später von Parmenides und
seinen Schülern verabsolutiert und scharfsinnig zum un­
­
wandelbaren Sein erklärt. Dem setzt Heraklit noch zur selben
Zeit seine hoch individualisierte Einsicht in das Werden aller
Dinge entgegen. Eine weitere Generation später bietet Ana­
xagoras eine vermittelnde Lösung an, die nunmehr den in
sich beweglichen, aber mit sich einigen Geist zum Prinzip erklärt.
So geht es weiter: Die Sophisten entwerfen aus dem
schnell wachsenden Fundus des Wissens eine bedeutende lebenspraktische Lehre, die jedoch einem von ihnen, Sokrates,
bedenklich erscheint. Sein Schüler Platon sucht zu zeigen,
warum Sokrates eben wegen dieser Bedenken kein Sophist





Vorwort 13


oder mehr
Vervielfältigung.
ist, und überbietet ihn durch die größte philosophische

Leistung, die wir kennen. Die genügt aber schon seinem Assistenten Aristoteles nicht. Denn er hat andere Gaben und
bringt sie in anderen Interessen zum Ausdruck. Also geht er
ungerührt über die Subtilität des Ideenbegriffs hinweg, tut
so, als gäbe es den Politikos und die Nomoi nicht, und kümmert sich auch nicht um die hoch individualisierte Einheit
von literarischer Kunst und philosophischer Einsicht in den
Dialogen seines Lehrers. Dafür schafft er mit einzigartig erscheinender Kraft ein nach Disziplinen geordnetes Ganzes,
das den bis heute gültigen Rahmen für das philosophische
Denken abgibt.
Auf Aristoteles folgt die Reihe der Theorien und Schulen, in
der alle Epigonen sind und dennoch, wenn sie denn der Wahrheit näherkommen wollen, originelle Denker sein müssen. In
diesem individuellen Übergang von der Epigonalität zur Originalität liegt zwar nicht schon die Logik, wohl aber die Dynamik der Forschung, und einen Großteil der Anregungen zu
neuen Ideen ziehen wir aus der historischen Rekonstruktion
der Zusammenhänge, in der die Vorgänger stehen. Allein deshalb wäre es unsinnig, einen Gegensatz zwischen historischer
und systematischer Arbeit aufzubauen. Gleichwohl hat man
sich gelegentlich zu entscheiden, ob man primär historisch
oder systematisch vorgehen will.
Mit Ausnahme einiger Skizzen, die nur den Zweck verfolgen, die den Ansatz tragende Überzeugung von der Problemkontinuität zwischen Antike und Moderne anschaulich zu machen, habe ich mich für eine systematische Darstellung entschieden. Anders wäre der Stoff im Rahmen eines Buches nicht
zu bewältigen gewesen. Die Entscheidung schloss ein, auch auf
die Auseinandersetzung mit den Theorien der jüngeren Vergangenheit zu verzichten. Denn obgleich ich aus den Debatten



14

Vorwort


letzten dreißig Jahre viel gelernt habe, gibt es keine Posi­

tion, der ich mich einfach anschließen kann. Jeder Verweis hätte somit eine Abgrenzung nötig gemacht. Dadurch wäre der
Text gewiss um mehr als das Doppelte angeschwollen.
Vor allem aber wäre meine Absicht, eine Grundlegung der
Ethik möglichst in der Sprache vorzutragen, in der wir uns alltäglich über ethische Fragen verständigen, gar nicht mehr erkennbar gewesen. Die Schwierigkeiten einer lebensnahen
Darstellung sind ohnehin groß genug, weil man trotz der offenkundigen Eigenständigkeit moralischer Ansprüche nicht an
der ebenso offenkundigen Tatsache vorbeisehen kann, dass der
Mensch – gerade auch in seiner kulturellen Existenz – ein Naturwesen bleibt. Es war also auch der Grund für diffizile methodologische Unterscheidungen zu legen. Um also überhaupt
eine lesbare Fassung zustande zu bringen, musste ich mich
ganz auf die Darlegung des eigenen Gedankens beschränken.
Lediglich die richtunggebenden Impulse einzelner Denker
sind vermerkt. Wer meine Neigung zur Kritik, zur polemischen Klarstellung und zur Offenlegung auch der eigenen Hintergründe kennt, wird mir abnehmen, dass dies niemand mehr
bedauert als ich selbst.
Einen gewissen Ersatz können die Texte bieten, die ich in
den letzten zwanzig Jahren in Vorbereitung auf die vorliegende Grundlegung veröffentlicht habe. Aus meinen Schriften
wird nichts wiederholt; aber sie dokumentieren ein Stück
des Weges zur Philosophie der Individualität, die hier nun endlich vorliegt. Im Literaturverzeichnis sind einige der über diesen Weg Aufschluss gebenden Texte aufgeführt. Die früher
publizierten Arbeiten geben auch zu erkennen, wovon in diesem Buch aus Platzgründen ebenfalls keine Rede sein kann:
Das Ganze ist die Vorbereitung auf eine Philosophie der Politik,
für die ich jetzt eine tragfähige, unseren gegenwärtigen Ein-





Vorwort 15


oder sichten
Vervielfältigung.
entsprechende Grundlage geschaffen zu haben glau-

be. Das gilt erst recht für die heute fast ausschließlich in­
teressierenden Probleme der Angewandten Ethik, die ich aus
­R aumgründen gar nicht erst erwähne, die aber stets im Blick
sind, wann immer es um den hier erstmals normativ eingeholten Kontext des Lebens geht. Dabei darf freilich nicht vergessen werden, dass wir ethische Ansprüche nur an Menschen
stellen.
Vom eigenen Versuch darf ich nicht sprechen, ohne mich
dankbar an meine Lehrer zu erinnern. Das sind in diesem Zusammenhang Friedrich Kaulbach, Helmuth Schelsky und Gerold Prauss. Der eine hat mich in den Perspektivismus eingeübt,
der zweite hat mir das Pathos der Wirklichkeitserkenntnis vorgelebt – ein kraftvoll überspieltes Leiden, das nur durch praktische Wirksamkeit erträglich wird; der dritte hat mir die alles
tragende Macht des eigenen Impulses (Prauss verwendet den
heute üblichen Begriff der  "Intentionalität") vor Augen geführt. Und jeder von ihnen hat mich auf seine Weise gelehrt,
dass selbst die äußerste Anstrengung der individuellen Kräfte,
ohne die Wissenschaft nun einmal nicht produktiv betrieben
werden kann, der Offenheit gegenüber anderen bedarf. Schelsky hat mit guten, auch persönlich bis in die letzten Lebensjahre
bestätigten Gründen Wilhelm von Humboldts Formel Einsamkeit und Freiheit populär gemacht. Und dennoch hat er so
gelebt, als sei die behutsam gegen Humboldt gesetzte Korrektur Schleiermachers sein eigentlicher Wahlspruch, nämlich:
Mitteilung und Tätigsein.
Es ist in jeder Hinsicht ein Glück, wenn man eigene Gedanken mit anderen erörtern kann. Deshalb habe ich allen Grund,
meinem Berliner Kolloquium, vor allem aber Dina Emundts,
Beatrix Himmelmann, Axel Hutter, Karsten Malowitz, Mat­
thi­
as Schloßberger, und Hector Wittwer zu danken. Mein
besonderer Dank für Kritik und Korrektur gilt Karl-Heinz
­



16

Vorwort


oderGersch­
Vervielfältigung.
mann, Franziska Henningsen, Jacqueline Karl, Rein-

hard Meh­ring, Udo Tietz, Marcus Willaschek und – nicht zuletzt – Birgit Recki.
Berlin, am 30. Oktober 1998

Volker Gerhardt





Vorwort 17








Einleitung

1. Das Neue in der Ethik
Dieser Versuch über Ethik enthält hoffentlich etwas grundsätzlich Neues. Robert Spaemanns großes Wort lassen wir für
uns nicht gelten. Es besagt, eine moderne Ethik sei schon dadurch widerlegt, dass sie, nach zweitausendfünfhundert Jahren ethisch-philosophischer Tradition, überhaupt etwas Neues
in Aussicht stelle.1 Die gezielte Enttäuschung einer moralphilosophischen Fortschrittserwartung hat einen guten Sinn. Es
ist immer wieder richtig, dem hektischen Innovationsverlangen der Gegenwart entgegenzutreten. Die Philosophie kann es
nicht dabei belassen, sich den Moden zu entziehen, sie hat die
Pflicht, ihnen zu widersprechen.
Gleichwohl kann es nicht bei Spaemanns Einsicht bleiben.
Denn sie gilt nur für die elementaren Ziele des moralischen
Handelns. Bei den Zwecken und Zielen, und damit bei den Tugenden selbst, dürfte es in der Tat schwerlich gelingen, etwas
Neues zu empfehlen. Zwar gibt es, wie gegenwärtig etwa die
Bioethik vor Augen führt, neue Situationen mit neuen Problemen; sie verlangen auch nach neuen Formen der Regulation,
Kooperation und Sanktion. Sucht man aber in den hochkomplexen modernen Lagen nach dem Kernbestand des moralischen Handelns, kommt man auf die gleichen Antworten, die
wir seit der Antike kennen. Daran will und wird auch das vorliegende Buch nichts ändern.



1  "Dieser Versuch über Ethik enthält hoffentlich nichts grundsätzlich
Neues. Wo es um Fragen des richtigen Lebens geht, könnte nur Falsches wirklich neu sein." Mit diesen beiden Sätzen eröffnet Spaemann sein Buch Glück und Wohlwollen (1989, 9). Spaemann erneuert
eine Einsicht, mit der schon Kant 1785 seine Grundlegung eröffnet
hatte.


Einleitung

19



Aber man darf nicht übersehen, dass sich die Philosophen

schon seit Jahrhunderten gar nicht so sehr um neue Tugenden
bemühen, sondern ganz und gar auf deren Begründung konzentriert sind. Und hier haben wir, wenn uns am Fortbestand
einer philosophischen Ethik liegt, auf Neues zu hoffen. Denn
die überlieferten Modelle der Rechtfertigung tragen schon lange nicht mehr.
Vielleicht muss man auch hier die Einschränkung machen,
dass die Aussage nur für das moderne Verständnis jener alten
Modelle gilt. Sie scheinen uns und unseren Vorgängern überholt, weil sie den neuzeitlichen Erwartungen an begriff liche
Strenge, Allgemeingültigkeit und Wirklichkeitsbezug nicht
mehr entsprechen. Zwar muss man bei genauerer Betrachtung
zumindest Platon und Aristoteles zugestehen, dass ihre Begründungsverfahren im Ansatz keineswegs so veraltet sind,
wie uns manche weismachen wollen. Aber gerade diese größten Bestände der Tradition bedürfen der Interpretation und
der Transformation, ehe erkennbar werden kann, dass sie den
verschärften Kriterien des gegenwärtigen Denkens durchaus
genügen. Doch schon diese Deutung bedarf der Innovation;
denn anders können wir die Gemeinsamkeiten zwischen der
anscheinend so gründlich verlorenen alten Welt und unserer anscheinend so radikal verwandelten modernen Zeit nicht
benennen.
Hinzu kommt, dass die Standards des gegenwärtigen Denkens alles andere als klar sind. Wenn Philosophen, die weltweit als Moraltheoretiker gelten, ziemlich abwegige Unterscheidungen zwischen Moral und Ethik einführen, sodass die
Ethik nur auf eine angeblich nicht universalisierbare Frage nach
dem guten Leben beschränkt sein, die Moral aber die Standards
universaler Gerechtigkeit abgeben soll; oder wenn sich der Utilitarismus, in welcher Spielart auch immer, überhaupt als Ethik
präsentieren kann und damit die Verwirrung demonstriert, in



20

Einleitung


ökonomischen Kalkül und moralischer Anspruch nicht

mehr auseinandergehalten werden können; wenn die Ansicht
verbreitet wird, in der zum zwischenmenschlichen Verkehr in
der Tat unabdingbaren Anerkennung sei selbst schon ein Prinzip der Ethik zu entdecken; wenn gar ein solches Prinzip in einer angeblich neu entdeckten Ich-Du-Beziehung enthalten
sein soll, aber kein Wort darüber verloren wird, dass schon Sokrates die Selbsterkenntnis nur im Angesicht des anderen für
möglich hielt; oder wenn eine ganze Schule der Moralphilosophie seit zwei Jahrzehnten mit dem Versprechen beschäftigt
ist, sie werde nun aber endlich den Übergang von der Ebene der
Begründung zur Ebene der Anwendung aufzeigen, so, als seien
in der Ethik Theorie und Praxis ähnlich unterschieden wie in
den Ingenieurwissenschaften die Phase der Konstruktion von
der der Produktion – dann sind das alles deutliche Anzeichen
dafür, dass kein klares Urteil darüber herrscht, worin Moral
und Ethik eigentlich bestehen. Also haben wir allen Grund,
nach neuen Einsichten zu trachten, die wenigstens klären, was
eigentlich zum einen wie zum anderen gehört.
Das Neue, auf das ich hoffe, soll sich aus der Erinnerung an
etwas sehr Altes ergeben, auch wenn es sich uns immer wieder
als neu präsentiert. Gemeint ist das Leben, das wir sind, aus
dem wir alles haben und in dem wir völlig aufgehen. Die älteste
Ethik wusste von dieser vollständigen Einbindung des Menschen in den Lebenszusammenhang; und ihr gelang es auch,
auf ihn bezogen zu bleiben. Denn sie beließ alles, was wir heute in ein Jenseits des Lebens verlegen – die Gesellschaft, die
Geschichte, den Geist oder die Götter –, in der Sphäre des lebendigen Daseins.
Wie nahe liegend dieser antike Ansatz des Denkens ist, wird
auch heute augenblicklich sichtbar, wenn wir uns nur einmal
versuchsweise vorstellen, Gesellschaft und Geschichte seien
ohne jede Basis in der Natur, genauer: sie seien nicht in einem





Einleitung

21


oder fundamentalen
Vervielfältigung. Sinne immer auch Natur. Wären sie nicht in

allem immer auch Natur, gäbe es kein einziges Ereignis und damit auch keine Struktur. Auch der Geist mit seinen Einsichten,
Begriffen und Schlussfolgerungen wäre null und nichtig ohne
die spontane Lebendigkeit leibhaftiger Individuen. Und was
bliebe von einem Gott, an den wir glauben, wenn er, wie der
verzweifelte Nietzsche seinen Narren sagen ließ, wirklich  "tot"
wäre? Ein toter Gott kann eben kein Gott mehr sein.
Ganz ähnlich ist es beim Menschen: Solange er noch nicht
geboren und noch nicht zu eigenem Handeln fähig ist, kann er
kein moralisch zurechenbares Subjekt sein; und wenn er gestorben ist, erlischt sein Anspruch auf eigene Lebensführung
ganz von selbst. Zwar können wir im institutionellen Zusammenhang gesellschaftlicher Organisation auch einem ungeborenen Wesen Rechtsansprüche übertragen; entsprechend können wir den Willen eines Verstorbenen verbindlich machen.
Doch auch dies steht unter der Prämisse des Lebens. Wenn niemand lebt, der die Rechte und Pflichten ernst nimmt, fehlt
der Träger. Und das ist – im Fall der Ethik – stets ein Mensch,
der sein Leben selbstbewusst führt. Wo die Kette des Lebens
reißt, sind auch rechtliche und moralische Verbindlichkeiten
unterbrochen. Für jeden, dem Recht und Moral wichtig sind,
ist das ein zusätzlicher Grund, für die Kontinuität des Lebens
einzutreten.
Das war den antiken Denkern bewusst. Deshalb kamen sie
nicht auf die Idee, das Verhalten der Menschen von den leibhaftigen Bedingungen ihres Daseins zu lösen. Selbst in den
Mythen von der Unterwelt bewahrten sie den Toten ihre
Schatten. Der Tod war nicht das Ende des Lebens, sondern die
Wende in einer Metamorphose, die in der Geburt ihre Entsprechung hat. Alle ethische Überlegung stand somit im
Dienste der  "Lebensführung" (πρὸς τὸν βίον; vitam agere; re­
gimen vitae). Sie war also auf das gerichtet, was der Einzelne –



22

Einleitung


odernatürlich
Vervielfältigung.
im Kontext seiner Gemeinschaft – aus seinem Leben

macht. Es ist klar, dass sich dieser Bezug auf das gegebene
­Leben nur verschärft, wenn der Tod als das definitive Ende
eines Individuums begriffen wird, ein Ende, auf das weder
Lohn noch Strafe, noch ein weiteres Leben folgt. Und so haben wir unter den modernen Bedingungen nur noch einen
Grund mehr, auf die Basisbedingung unserer Lebendigkeit zu
achten.
Dies gilt für die grundlegenden Funktionen des Lebens überhaupt, für die Tatsache der Endlichkeit. Verletzlichkeit und
Triebhaftigkeit ebenso wie für die Angewiesenheit auf Eigenbewegung und Stoffwechsel; es gilt für den unumgänglichen
Verkehr mit unseresgleichen und für das in aller Bindung offenkundige Verlangen nach Eigenständigkeit. Es gilt aber auch
für die spezifisch menschlichen Konditionen des langen Wachsens und Reifens, der bewussten Außensteuerung durch Erziehung, Sitte und Recht sowie für die verlangte Binnensteuerung durch eigene Einsicht, die uns die Kenntnis von Stärken
und Schwächen, von günstigen Gelegenheiten und möglichen
Gefahren, von Glück und Gunst ebenso wie von Krankheiten,
Notlagen oder zunehmendem Alter vermittelt und uns – alles
in allem – das Bewusstsein der Situativität und der Individualität verschafft.
Alles dies darf der Ethik nicht gleichgültig sein. Sie kann keine Maßstäbe setzen und erst recht keine Gesetze vorschreiben,
ohne auf die Konditionen des Lebens bezogen zu sein. Sie kann
nicht die Anpassung ächten, wenn Anpassung zu den elementaren Bedingungen eines jeden Lebensvollzugs gehört. Sie
kann nicht von Autonomie und Freiheit sprechen, ohne zu sagen, welchen Ort diese Prinzipien im Leben haben. Und sie
kann keine Universalität behaupten, wo ein Handeln unter Bedingungen steht, die nur durch die jeweilige Position auf der
Lebenskurve zu erklären sind.





Einleitung

23



Ich sage nicht, dass die alteuropäische Ethik diese allem

Handeln zugrunde liegenden Konditionen nicht beachtet hätte. Das wäre schon deshalb eine höchst problematische Behauptung, weil die Lebensbedingungen so umfassend sind,
dass man ihnen noch nicht einmal in ihrer Missachtung oder
Leugnung entkommt. Meine These zielt allein auf das Versäumnis, diese elementare Bindung an das Leben nicht genügend ausdrücklich zu machen.
Und so unternehme ich denn den Versuch, die Beziehung
zwischen Moral und Leben genauer zu bestimmen. Dass dies
auf so knappem Raum nur in extremer Beschränkung möglich
ist, versteht sich hoffentlich von selbst. Mehr als eine Grundlegung ist nicht möglich. Mehr ist aber auch nicht nötig. Denn
die Philosophie kann ohnehin nur einen Zugang zur Moral eröffnen. Die Moral selbst ist, wie wir sehen werden, ausschließlich Sache des Individuums, und zwar des Individuums, das ein
Problem mit sich selber hat. Dass es bei dieser Akzentuierung
wie von selbst zu einer Konzentration auf einige wesentliche
Elemente des Lebens kommt, spricht für die Kohärenz zwischen beiden Seiten: Das Leben haben wir nur, sofern wir es
führen. Und die Moral besteht in nichts anderem als darin,
eben dies – theoretisch wie praktisch – ausdrücklich zu machen. Somit steht die – recht verstandene – Moral ganz und gar
im Dienst eines – recht verstandenen – Lebens.



2. Die Entdeckung in der Krise
Der vorliegende Versuch einer Grundlegung der Ethik erscheint zum Ende eines Jahrhunderts. Man könnte spöttisch
hinzufügen: am Ende eines Jahrtausends. Für manche sagt
das schon alles. Zum Beispiel für Niklas Luhmann, der sich mit
der Bemerkung hervorgetan hat, die Ethik habe immer nur zu
24

Einleitung


oderden
Vervielfältigung.
Jahrhundertwenden Konjunktur. Sie soll also nicht mehr

sein als ein Zeitgeistphänomen, vielleicht nur die Folge einer unterschwelligen Angst, die den systemtheoretisch nicht
hinreichend aufgeklärten Menschen vor vermeintlichen Epochenwenden ergreift. Luhmann wollte daher auch den Astrologen (!) die Erklärung überlassen,  "wieso dieser Komet Ethik
regelmäßig gegen Ende des Jahrhunderts und ziemlich genau
im 9. Jahrzehnt erscheint".2
Dass ein Soziologe so leicht vor einer von ihm selbst behaupteten sozialen Tatsache kapituliert, geht uns nichts an.
Man darf ihm allerdings nicht durchgehen lassen, dass er anderen Disziplinen einfach ihre Probleme abspricht und sich dabei
auf höchst lückenhafte Daten stützt. Zum Beleg seiner These
nennt er Kant für den Ausgang des 18. und Nietzsche für den
des 19. Jahrhunderts. Dabei bleibt unerwähnt, dass Kant mit
seinen Überlegungen zur Grundlegung der Ethik bereits 1762
begonnen hat und Nietzsches Beschäftigung mit moralphilosophischen Fragen spätestens 1875 ansetzt. Die Jahrhunderte
waren jeweils noch in vollem Gang. Doch um seine Datenbasis
ein wenig zu verbreitern, bezieht Luhmann auch noch die
Siebzigerjahre der vorangegangenen Jahrhunderte ein, verweist indirekt auf Montaignes Essais, die erstmals 1580, und
die Werke von Lipsius, Pascal, La Rochefoucauld und Gracián,
die zwischen 1670 und 1680 erschienen. Er vergisst Spinozas
Ethik, die, nach langjähriger Vorbereitung, 1677 veröffentlicht
werden konnte.
Doch man braucht die Auswahl nur geringfügig zu erweitern, um zu erkennen, dass hinter der These des Soziologen
kaum mehr als eine Bosheit steckt: Descartes’ Les passions de
l’âme erschienen 1649, Hutchesons Inquiry into the Original of
Our Ideas of Beauty and Virtue kam 1725 heraus, Hume folgte



2 Luhmann, Paradigm lost, 1990, 13 ff. und 17.


Einleitung

25


oder mit
Vervielfältigung.
seiner Enquiry Concerning the Principles of Morals 1751

und Adam Smiths bedeutende Theory of Moral Sentiments
1755. Schellings Freiheitsschrift erschien 1808; Hegel trug seine
Moralphilosophie in Vorlesungen zwischen 1817 und 1830 vor;
Kierkegaard legte seine moralphilosophische Überzeugung in
Entweder/Oder dar. Das Buch kam erstmals 1842 auf den
Markt. Kurz zuvor, nämlich 1839, hatte Schopenhauer seine
(schon vorher verfassten) Studien über Die beiden Grundprobleme der Ethik herausgegeben; seine Aphorismen zur Lebensweisheit, eine der schönsten Reflexionen zur Moralphilosophie
überhaupt, erschienen 1851. Das sind nur die bedeutendsten
Schriften, von den zahllosen Systemen, Lehr- und Handbüchern zur Ethik, die das Jahrhundert füllen, längst bevor es sich
zum Ende neigt, ganz zu schweigen.
Und in unserem Jahrhundert? Da haben wir Moores Principia Ethica gleich 1903. Schelers ingeniöse Studien über Sympathie und Ressentiment erscheinen zwischen 1913 und 1916, Nicolai Hartmanns Materiale Wertethik kommt 1926 heraus,
Eduard Sprangers Lebensformen werden 1923 publiziert. In
diesem Zeitraum erscheinen John Deweys einflussreiche Arbeiten über Erziehung und menschliches Verhalten, Albert
Schweitzers Lebensethik, Martin Bubers dialogische Moral
und Karl Löwiths grundlegende Analyse über den Menschen
in der Rolle des Mitmenschen. Karl Jaspers’ dreibändige Philosophie, ein Systemversuch aus anspruchsvollster moralischer
Gesinnung, ist 1930 abgeschlossen und erscheint 1932, zu einer
Zeit, in der, wie Luhmann mit Sicherheit wusste, Edmund
Husserl mit moralphilosophischen Untersuchungen beschäftigt war.
Die existenzialistische Ethik wird im Frankreich der Vierziger- und Fünfzigerjahre entworfen, in eben jener Zeit, in der
die sprachanalytische Philosophie mit ihren Untersuchungen
über intentions und moral propositions einsetzt; die Arbeiten



26

Einleitung


odervon
Vervielfältigung.
Elizabeth Anscombe, Kurt Baier, H. Paul Grice oder Wil­

liam Frankena liegen der Mitte des Jahrhunderts näher als dessen Ende. Die in den Fünfzigerjahren ausgelöste Debatte beschäftigt die Philosophie seitdem unablässig und hat ihr zu
wichtigen begriff lichen Abklärungen verholfen; doch gegen
Ende des Jahrhunderts stehen die rein analytischen Untersuchungen auf einem toten Gleis.
Aber die Ethik hat nicht nur analytische Impulse erhalten:
1950 erscheint Otto Bollnows anschauliche Studie über die Tugenden, die vieles von dem enthält, was in der jüngeren Debatte über virtues angeblich erst wieder neu entdeckt werden
musste. Es folgen die, wenn auch von der akademischen Philosophie nicht immer ernst genommenen, dafür aber umso stärker gelesenen und höchst beachtlichen Arbeiten von Romano
Guardini und Josef Pieper. Émanuel Lévinas schreibt in diesen
Jahren an seiner ethisch durchtränkten Theologie des Anderen; Arnold Gehlen deckt 1969 in Moral und Hypermoral auf,
dass bereits sein grundlegendes anthropologisches Werk Der
Mensch von 1940 und erst recht die Studie über Urmensch und
Spätkultur von 1956 als Beitrag zur ethischen Selbsteinschätzung des Menschen gemeint waren. Schließlich tritt Hans Jonas bereits 1962 mit Organismus und Freiheit als bedeutender
Moralphilosoph hervor. Seine große öko-moralische Bußpredigt von 1979, Das Prinzip Verantwortung, ist zwar der Jahrhundertwende schon etwas näher, bleibt dafür aber auch unter
dem begriff lichen Niveau der früheren Studien.
Es ist also, mit Verlaub, der pure Unsinn, der Ethik nur eine
Aufmerksamkeit zuzubilligen, die sich nach Art hysterischer
Schübe einstellt. Richtig ist vielmehr die ganz und gar undramatische Auskunft, dass die Ethik eine der Grunddisziplinen
der Philosophie darstellt und stets so viel Aufmerksamkeit erhält und verdient wie die Philosophie selbst. Es gibt sogar gute
Gründe dafür, die ethische Selbstreflexion für den Ursprung





Einleitung

27


oder und
Vervielfältigung.
den stets benötigten Boden des philosophischen Denkens

überhaupt anzusehen. Dass dies einem Soziologen nicht behagt, der von der Soziologie nur noch eine dem menschlichen
Handeln denkbar fernstehende Systemphilosophie übrig lässt,
ist verständlich. Denn die beste Art, den gegen ihn erhobenen
Philosophievorwurf abzuwehren, ist, die Philosophie für obsolet zu erklären und ihren wichtigsten Gegenstand an die Astrologie zu verweisen.
Wäre es Luhmann ernsthaft um eine soziologische These
über den Zusammenhang zwischen Epochenbewusstsein und
Ethik gegangen, hätte er freilich ein ganz anderes Phänomen
benennen können, nämlich die Verbindung zwischen der Krisenerfahrung und dem Bedürfnis nach ethischer Selbstversicherung. Denn es gibt in der Tat geschichtlich-gesellschaftliche Einflussfaktoren, die das Aufkommen ethischer Fragen begünstigen. So kann man schon die Entstehung der Ethik bei den
Griechen mit der politisch-kulturellen Krise in Verbindung
bringen, die insbesondere in Athen des 5. vorchristlichen Jahrhunderts bewusst erfahren worden ist. Wenn ein überliefertes
Selbstverständnis fragwürdig wird, hat man sich eben selbst zu
fragen, was nun zu tun ist. Das geschieht erstmals durch die
Sophistik in demselben Jahrhundert. Im großen Stil und mit
breiter Wirkung setzt sie ihre radikale Kritik an der Überlieferung durch und wirbt mit dem Versprechen, für alle Lebenslagen das passende praktikable Wissen bereitzustellen.
Epochengeschichtlich kommt der Sophistik größte Bedeutung zu. Mit guten Gründen erkennen wir in ihr die erste europäische Aufklärung und damit die bis heute fortwirkende Bewegung, die sich die Entstehung der eigenständigen Wissenschaften verdankt. Ihr bleibendes Verdienst liegt in der
gesellschaftlichen Verselbstständigung des kritischen Intellekts sowie in der Einsicht in die maßgebende Kompetenz des
Menschen. Ihr Defizit aber war (und ist), dass sie den Men-



28

Einleitung


oderschen,
Vervielfältigung.
den sie, nach einem Wort des Protagoras, für das  "Maß

aller Dinge" erklärte, als eine bloß empirische Größe begriff.
Der Mensch war ihr nur das, was er de facto verlangte und erreichte. Die Erkenntnis, dass sowohl das Wissen wie auch das
sich in ihm artikulierende Selbst des Menschen nicht einfach
von der Art des gegenständlich Gewussten sein können, blieb
ihr verschlossen. Angesichts ihres virtuosen Umgangs mit
dem Wissen kann man diese Unfähigkeit zur selbstkritischen
Analyse ihres eigenen Mediums nur als tragisch bezeichnen. Es
ist dies eine Tragik, die in der modernen Sophistik Friedrich
Nietzsches ins Komische umschlägt; denn er hätte schon aus
der Überlieferung wissen können, was Protagoras oder Gorgias
allererst von sich aus hätten finden müssen.
Hier liegt das Verdienst des Sokrates. Er entdeckte, dass alles
Wissen seinen Wert verliert, wenn es ohne Bezug zum selbstbewussten Anspruch des Menschen ist. Wenn man schon
nicht weiß, wer man ist, dann muss man zumindest angeben
können, als was man sich unter welchen Umständen versteht,
um sich seines Wissens angemessen bedienen zu können. Sogar die Sachhaltigkeit des Wissens ist an die Referenz zum eigenen Können gebunden. Also kann man nichts wirklich wissen, wenn man sich nicht wenigstens um Selbsterkenntnis bemüht und das dabei erworbene Wissen von sich selbst zum
Ausgangspunkt jeder bewussten Entscheidung macht.
Daraus zog Platon die methodologische Konsequenz. Er
machte klar, dass die Seele, also das sich im Wissen zeigende
und es zugleich tragende Selbst, nicht zu den sinnlich vorkommenden Gegenständen des Wissens gehören kann. Vielmehr
muss es eine grundsätzlich andere Stellung haben. Das Selbst
muss von den sinnlich vorkommenden Fällen des Wissens
ebenso geschieden sein, wie das Wissen selbst sich von seinen
Inhalten unterscheidet. Denn andernfalls wäre es nicht in jedem Wissen gegenwärtig. Das Gleiche gilt für den Begriff: Er





Einleitung

29


oder kann
Vervielfältigung.
nur dann die sich selbst gleiche Form der begriffenen

Sachverhalte sein, wenn er einen prinzipiell anderen Status hat
als sie. Der Begriff des Tisches ist von allen möglichen Tischen
grundsätzlich verschieden. Das gilt nicht nur für alle Begriffe
von sinnlich gegenwärtigen Gegenständen, sondern selbst
noch für Begriffe von Begriffen.
Damit war die eigenständige Funktion der Begriffe entdeckt.
Platon vermochte sie an immer neuen Beispielen zu erläutern,
hatte aber zur Bezeichnung ihrer besonderen Stellung gegenüber der sinnlich wahrnehmbaren Realität nur das zumeist
mythisch verklärte Bild einer allem irdischen Wandel entrückten Idee. Das hat ihm schon sein Schüler Aristoteles als Versagen vorgeworfen. Erst heute beginnt man zu begreifen, dass es
an der Natur unseres Wissens liegen könnte, wenn wir diese
Differenz tatsächlich nicht anders als in metaphorischen Wendungen ausdrücken können.3
Doch wie dem auch sei: Der Aufweis einer durch ihre innere
Form ausgezeichneten Eigenständigkeit des Wissens war zugleich die Geburtsstunde der Ethik. In ihr wurde der allgemeine Rahmen eines Wissens vom richtigen Handeln vorgegeben:
eine Lehre von jenen menschlichen Fähigkeiten, die es dem
Einzelnen erlauben, ein gutes Leben (εὖ ζῆν) zu führen. Diese
Fähigkeit nannten die Griechen ἀρετή. Wir übersetzen das
Wort zumeist mit  "Tugend"; treffender ist der Ausdruck  "Tüch­
tigkeit", denn gemeint ist die Leistungsfähigkeit, in der ein
Mensch aus eigener Einsicht sein Bestes gibt. Wer  "Tugend" oder
 "Tüchtigkeit" für antiquiert oder hausbacken hält, der kann
ἀρετή auch ziemlich genau mit  "Kompetenz" übersetzen. Nur
darf er dabei nicht vergessen, dass sich  "Kompetenz" nicht auf
eine bloß technische Leistung beschränken lässt und dass je-



3 Am nächsten kommt dieser Einsicht: Wieland, Platon und die Formen des Wissens, 1982.
30

Einleitung


odermand
Vervielfältigung.
mit seiner Kompetenz nur dann überzeugen kann,

wenn er ganz dahintersteht.
Mit der Konzeption eines allgemein verbindlichen, gleichwohl von jedem Einzelnen für sich zu erwerbenden Wissens
war die Sophistik – als selbstvergessene Aufklärung zu beliebigen Zwecken – überwunden. Aber die tradierten Wertungen
gewannen dadurch ihre Selbstverständlichkeit nicht zurück;
die alten Tugenden wurden immer wieder neu in Zweifel gezogen. Also verlor sich auch das Bewusstsein der Krise nicht,
und mit ihm blieb das von der herrschenden Unsicherheit immer neu geschürte Verlangen, wenigstens aus eigener Einsicht
zur Sicherheit der eigenen Lebensführung zu gelangen. So
wurde die Ethik eine Lehre in der Krise.
Natürlich wurde und wird eine Krise – kollektiv und individuell – höchst unterschiedlich empfunden. Bei Niederlagen in
Kriegen, im Niedergang einer Kultur oder eines Standes, zu
dem man gehört, nach Naturkatastrophen oder vor befürchteten oder erhofften Zeitenwenden verstärken sich naturgemäß
die Symptome einer allgemeinen Unsicherheit. Doch die
stärkste Verunsicherung entsteht in jedem Einzelnen ganz von
selbst: vor großen Herausforderungen, nach schweren Schicksalsschlägen oder in einer feindlichen Umgebung.
Unnötig zu sagen, dass es hier große individuelle Unterschiede gibt. Vielleicht gibt es Menschen, deren Selbstsicherheit aus natürlicher Kompetenz, aus Naivität oder aus Dummheit so groß ist, dass sie sich niemals ernstlich fragen, was sie
denn tun sollen. Andere sehen sich durch ihre ängstliche, vorsichtige oder allgemein bedenkliche Natur ständig vor diese
Frage gestellt. Entsprechend unterschiedlich fällt die individuelle Nachfrage nach Ethik aus. Es ist aber schwer vorstellbar,
dass sich eines Tages niemand mehr für ethische Fragen interessiert. Denn es ist nicht zu erwarten, dass es ein menschliches
Dasein ohne Krisen gibt. Und nach allem, was wir vom Men-





Einleitung

31


oder schen
Vervielfältigung.
wissen, wird er sich in diesen Krisen auch immer wieder

selbst zum eigenen Handeln nach eigenen Vorstellungen herausgefordert sehen. Also kommt er um das eigene Nachdenken
über die Ziele und Mittel seines Handelns nicht herum. Er
wird sich daher immer wieder fragen: Was soll ich tun? Mit
dieser Frage aber ist er schon mitten in einer ethischen Refle­
xion.
Natürlich erfolgt eine solche Frage nicht voraussetzungslos.
In der Regel braucht man ein gewisses Alter, eine elementare
Erziehung, ein Minimum an Intelligenz und vielleicht auch ein
Vorbild, an dem man sich orientiert. Doch alle physiologischen, psychischen und sozialen Konditionen werden äußerlich, sobald ein Individuum in Nachdenklichkeit über sein eigenes Handeln verfällt. Dann stellt es sich seine Fragen ganz
von selbst. Dann ist es das eigene Problem, von dem es selbst
nicht loskommt und auf das es seine eigene Antwort finden
muss.
Auch hier könnte es den Einwand geben, dass uns moralische Fragen doch auch von anderen gestellt werden. Ja, vermutlich sind es immer zuerst die anderen, die uns ins Gewissen reden; historisch-biografisch betrachtet sind sie es, die uns
das Gewissen machen. Und dennoch bleiben auch diese initialen Fragen der anderen äußerlich, wenn wir sie uns nicht zu eigen machen. Nur wer sich die an ihn herangetragenen Probleme wirklich aneignet, wer sie sich ernsthaft selbst vorlegt, hat
darin ein moralisches Problem. Also liegt das entscheidende,
das die Ethik allererst schlafende Moment in der individuellen
Selbstbezüglichkeit einer ernsthaft an sich selbst gestellten Frage. – Das ist die These des vorliegenden Buches. Es verfolgt eine systematische Absicht und verweist nur insoweit auf den
historischen Hintergrund, als es für das Verständnis der These
unerlässlich ist.



32

Einleitung



1 Selbsterkenntnis

Zum Selbstverständnis der Philosophie
1. Selbstdenken
Der Reiz, immer wieder von Neuem sagen zu wollen, was Philosophie eigentlich ist, hängt keineswegs bloß an der Flüchtigkeit ihrer Gegenstände. Wichtig dürfte sein, dass die Philosophie mit jedem Menschen einen neuen Anfang macht. Deshalb
kann man, wie Kant gesagt hat, eigentlich auch nicht die Philosophie, sondern nur das Philosophieren lernen.
Die Pointe dieser These ist, dass man etwas zu lernen hat,
was sich streng genommen gar nicht lernen lässt, weil man es
letztlich nur selber machen kann. Denn es gibt da nichts, was
von anderen so und genau so gemacht würde.  "Philosophieren
lernen" besteht nicht darin, korrekt nachzumachen, was ein
Lehrer tut. Das  "Philosophieren", von dem Kant spricht und
um das es wohl schon Sokrates ging, wenn er seine Gesprächspartner zum eigenen Denken zu bewegen suchte, ist letztlich
nur das, was man selber tut. Also ist das Philosophieren, wie es
im Deutsch des 18. Jahrhunderts hieß, nichts anderes als ein
Selbstdenken. Der Philosoph ist der Selbstdenker par ­excellence.
Das ist leichter gesagt als verstanden; noch schwerer ist es
offenbar, es auch tatsächlich zu tun. Mit Sicherheit kann man
die Formel von der Philosophie als Selbstdenken nur dann wirklich verstehen, wenn man selber denkt. Selbstdenken kann
aber nur der, der über dieses Selbst verfügt, genauer: der es ist
und es im Umgang mit sich gebraucht. Also fordert schon das
bloße (theoretische) Selbstdenken eine elementare Form der
(praktischen) Selbstbestimmung. Wenn aber das Selbst sowohl theoretisch wie auch praktisch zum Subjekt und Objekt
eines Selbstverhältnisses werden muss, um der Anforderung
des Selbstdenkens zu genügen, wird erkennbar, wie allgegen-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

33


oder wärtig
Vervielfältigung.
der Einsatz des Selbst tatsächlich ist. Es hat jeweils die-

ses konkrete Selbst zu sein, das da denkt, wenn es wirklich ein
Selbstdenken sein soll. Folglich ist die Aufgabe wirklich nur individuell zu erfüllen. Ich selbst muss denken, wenn eine Philosophie daraus werden soll. Wie aber denke ich selbst?
Mit dem Selbstdenken kann nicht das Strukturmerkmal gemeint sein, dem zufolge es sowieso immer nur  "Ich"-sagende
Wesen sind, bei denen wir den Vorgang des Denkens feststellen können. Jenes  "es denkt", das Lichtenberg mit Recht als zuweilen adäquate Kennzeichnung des Denkvorgangs benennt,
steht (empirisch wie logisch) immer in Verbindung mit einem
 "Ich". Auch wenn der Gedanke auftaucht wie ein Blitz, ist er
doch – und zwar in Abgrenzung von dem, was andere denken –
stets der eigene Gedanke, auch wenn man mitunter ganz  "bei
der Sache" ist, wird der Zustand als Denken nur durch Zuordnung zu mir selbst bewusst. So verknüpft sich das Ich mit allem, was uns äußerlich oder innerlich zugehört, mag es uns
ursprünglich auch noch so fremd gewesen sein.
Also steht Kants  "Ich denke", das alle Vorstellungen begleiten können muss, auch nicht in Widerspruch zu dem  "es
denkt" Lichtenbergs – vorausgesetzt, es wird überhaupt etwas
Sachhaltiges gedacht. Denn jedes sachhaltige Denken ist an ein
Ich gebunden, auch wenn das Ich das Gefühl haben kann,
selbst gar nicht der Urheber seiner Gedanken zu sein. An der
Tatsache, dass jeder Gedanke an ein  "Ich"-sagendes Individuum gebunden ist, ändert die Erfahrung, dass uns Gedanken
zufliegen oder dass sie sich uns aufdrängen, nichts.
Doch wie gesagt: Diese rein formale Verknüpfung zwischen
dem Denken und dem jeweiligen Ich kann nicht gemeint sein,
wenn das Selbstdenken gefordert wird. Denn sonst erfüllte
schon jedes beliebige Denken die Bedingung des Selbstdenkens, weil über das notwendig mit anwesende Ich jedes beliebige Denken ein selbstbezügliches Denken ist.



34

Selbsterkenntnis



Also fordert das Selbstdenken ein profiliertes Selbst, ein Ich,

das sich seiner konstitutiven und situativen Eigenart derart bewusst ist, dass sie nur durch unverwechselbar eigenes Denken
zum Ausdruck gebracht werden kann. Dabei wird das Selbst,
das jedem Denken anhängt, als selbstverständlich vorausgesetzt. Das allgemeine Selbst kommt jedem zu. Davon braucht
somit beim Selbstdenken keine Rede zu sein – es sei denn, das
Selbst ist ein Gegenstand unter anderen, der uns sachlich interessiert (4.6; 5.4).1 Die ausdrückliche Aufforderung zum Selbstdenken hat vielmehr nur dort einen Sinn, wo sich ein seiner
Individualität bewusstes Selbst in seinem eigenen Denken bestimmt. Ich, dieses konkrete Ich, als das ich mich selbst erfahre,
muss meine eigenen Gedanken zu meinen eigenen Problemen
und Zwecken denken. Das Philosophieren als Selbstdenken ist
somit eine Tätigkeit der ausdrücklich selbstbewussten Indivi­
dualität.
Das ist keine neue Definition des Philosophierens, auf die
man erst in einer hoch individualisierten Zivilgesellschaft am
Ende des 20. Jahrhunderts verfällt. Im Anspruch auf das Selbstdenken hat bereits das 18. Jahrhundert nur eine Forderung erneuert, die schon dem dialogischen Philosophieren bei So­
krates und Platon zugrunde liegt. Kants didaktische Ersetzung
der  "Philosophie" durch das  "Philosophieren" macht lediglich kenntlich, welchen grundlegenden Anteil das Individuum schon immer hatte und hat: Ob es überhaupt eine Philo­
sophie gibt, die diesen Titel verdient, hängt allein davon ab,
dass es eigenständig denkende Individuen gibt. Philosophieren
kann immer nur der seiner selbst bewusste einzelne Mensch,
auch wenn er es im faktischen oder virtuellen Gespräch mit anderen tut.



1 Die durch einen Punkt getrennten Ziffern verweisen auf Kapitel (erste Ziffer) und Abschnitte (zweite Ziffer) des vorliegenden Buches.


Zum Selbstverständnis der Philosophie

35



Das symphilosophein, der Anspruch, im freundschaftlich-­

freien Gespräch miteinander zu philosophieren, steht dazu
nicht im Widerspruch. Schon die Antike kannte die individualisierende Sprengkraft des Philosophierens. Deshalb ist im
symphilosophein bereits ein soziales Korrektiv zu sehen, das
dem individuellen Denken förderlich sein kann. Das freie Gespräch über das eigene Denken zwingt nicht nur zur Verdeut­
lichung der Ansichten und Gründe, sondern eben dabei auch
zur Klarstellung der eigenen Position. Also verstärkt es in der
situativen Darlegung des eigenen Überlegens die Individualisierung des ja stets für sich Nachdenkenden. Auch wenn ich
aus Sorge für einen anderen zu denken versuche oder wenn ich
mich in hermeneutischer Absicht an die Stelle eines anderen
denke, bleibt es stets mein eigenes Denken.
Aus diesem elementaren Tatbestand der unaufhebbaren Individualität unseres Intellekts macht die Philosophie ihr Pathos
und ihr Prinzip. Aus dem habitus des Denkens wird das ethos
intellektueller Eigenständigkeit. Aus den Vollzugsbedingungen des Geistes wird ein Programm, das eigentlich nur die
Konsequenz dessen ist, was sich in jedem einzelnen Denkvorgang zeigt: Wenn es wirklich immer nur der Einzelne ist, der
denken kann, dann hat sich der ernsthaft Denkende auch ausdrücklich als Individuum zu präsentieren.
Das ist die gleichermaßen theoretische wie praktische
Grundstellung dessen, der philosophiert. Folglich hängt die
Philosophie als Wissenschaft von der Eigentätigkeit der Individuen ab, die aus den tradierten sowie aus den aktuellen Problemen ihres Fachs ihre eigenen Fragen machen, um ihre eigene
Antwort zu suchen.



36

Selbsterkenntnis




2. Die eigene Einsicht suchen

Nun könnte man mit guten Gründen einwenden, dass alle
menschlichen Einrichtungen letztlich an der Aktivität einzelner Personen hängen. Wenn nicht wenigstens einer da ist, der
etwas tut, kommen auch die unendlich vielen Leistungen nicht
zustande, denen wir das Gros unserer gesellschaftlichen Tatsachen verdanken. Prinzipien, Institutionen und Strukturen gibt
es nur, sofern Individuen tätig werden. Das gilt natürlich auch
für die Philosophie; also wäre gar nichts Besonderes daran, das
die Philosophie als Selbstdenken die Eigentätigkeit von Individuen fordert.
Doch dieser Einwand übersieht, dass wir im Selbst des
Selbstdenkens die bloß formale Zuständigkeit eines einzelnen
Wesens bereits überschritten haben und auf den Menschen
setzen, der sich ausdrücklich seiner Individualität bewusst ist.
Es reicht also nicht, dass hier überhaupt ein Einzelner tätig
wird; gefragt ist vielmehr ein seiner selbst bewusstes Individuum, das sich in seiner Eigenart denkend auf sich selbst bezieht.
Andernfalls ergäbe es keinen Sinn, das Selbst des Denkens zu
akzentuieren. Suche deine eigene Einsicht und folge ihr – das ist
der Wahlspruch der Philosophie. Jeder solle sich, so hat Kant es
für die Aufklärung formuliert, seines eigenen Verstandes bedienen. Wäre das Ich nur insoweit gefragt, als es ohnehin bei jedem intellektuellen Akt beteiligt ist, bedürfte es der Betonung
des jeweils eigenen Verstandes nicht. Also lebt die Philosophie
tatsächlich aus einer selbstbewussten Forcierung der Individualität, eine Besonderheit, die sie, wie Platon bereits wusste, mit
den Künsten teilt.2



2 Die Gemeinsamkeit mit der Kunst konnte so lange unbetont bleiben,
wie die Künste selbst sich noch wesentlich als Handwerk verstanden.
Seit aber die Kunst ihre produktive, kreative Eigenständigkeit akzen

Zum Selbstverständnis der Philosophie

37



Die Philosophie also braucht die Individualität der Philoso-

phierenden. Das ist eine durch die Jahrtausende hindurch so
selbstverständlich mitgenommene Prämisse, dass sie erst in
der Bedrohung durch gesellschaftliche Formierung ausdrücklich gemacht werden musste. Erst als mit der verbreiteten
Kenntnis der Schrift die Bildung allgemein wurde, erst als die
Wissenschaft ansetzte, zum Großbetrieb zu werden, also im
Übergang vom 18. ins 19. Jahrhundert, sahen sich Philosophen
genötigt, die Individualität ihres Denkens zu exponieren.
Auch hier fällt die Gemeinsamkeit mit den Künstlern auf, die
sich zur selben Zeit als Genie oder Dandy kultivierten und aus
dem Einzelgängertum eine Lebensform zu machen suchten.
Dass dies den mit ihnen gemeinsam aufkommenden Ideologen verdächtig war, bedarf keiner Erklärung. Alle Partei- und
Weltanschauungslehren des 19. und 20. Jahrhunderts haben die
Individualität zu verfemen gesucht, am stärksten der Marxismus. Denn er machte den Intellektuellen die größten Versprechungen, weil er in seinem Machtanspruch nahezu ausschließlich auf sie angewiesen war; eben deshalb musste er die Eigendynamik des Denkens vor allem anderen fürchten. Mit dem
Wissen, das die Kapitalanalyse den Intellektuellen zur Verfügung stellte, hatten sie den Schlüssel zur Macht. Also bedurften
sie auch der schärfsten Kontrolle durch die parteiliche Organisation, der sie sich vorab durch die Abkehr von  "Subjektivismus"
und  "Individualismus" zu unterwerfen hatten. Dazu haben bereits Marx und Engels den Grund gelegt; und so stand ihre Herrschaftslehre von Anfang an im Gegensatz zur Philosophie.
Die Abwehr des Individuellen gehörte auch zum Gemeingut
der rassistischen, nationalistischen, kulturalistischen und se-



tuiert, muss man hervorheben, dass auch die Philosophie nicht
kunstlos sein kann. Keine Wissenschaft, wenn sie denn produktiv
ist, kommt ohne künstlerische Elemente aus.
38

Selbsterkenntnis


odermireligiösen
Vervielfältigung.
Ideologien, die in der Reaktion auf die dramati-

schen Veränderungen der modernen Lebenswelt entstanden
sind. Ihre trüben Erfindungen werfen noch heute einen Schatten auf die Individualität. Wie anders ist es zu verstehen, dass
sich in einer Kultur, die sich wesentlich den Leistungen ihrer
Individuen verdankt, so viel dumpfe Sorge verbreitet, nur weil
sich nach dem politischen Ende des Marxismus der Individualismus mit größerem Selbstbewusstsein entfaltet?
Doch wie dem auch sei: Die Philosophie betreibt seit über
zweitausendfünfhundert Jahren eine Vertiefung und Steigerung der Individualität. In ihr wird das Selbst des Denkens
ausdrücklich. Aus dem unumgänglichen Selbstbewusstsein
eines jeden wird die Emphase jedes Einzelnen. Aus den Akten
von Erkenntnis und Einsicht, denen sich die menschliche Kultur wohl nicht unwesentlich verdankt, geht eine eigene Praxis
hervor, nämlich die Theorie selbst. Und die wendet der Philosoph von der Erkundung und Beschreibung der Sachverhalte
auf sich selbst zurück, um sie zur Selbsterkenntnis zu sub­
limieren. Aus dem γνῶϑι σαυτόν, dieser Aufforderung des
Weisheit spendenden Gottes an alle, die von ihm Aufklärung
erhofften, machte Sokrates seine Lebensmaxime. Sie wurde
zum Imperativ für alle, die nach seinem Vorbild Aufschluss
über das Ganze ihres Weltzusammenhangs suchen und dabei
in der Erfahrung, dass sie nur in der Selbsterschließung zu Einsichten gelangen, die Bedeutung für sie haben, zu Philosophen
geworden sind.



3. Das Individuelle im Allgemeinen
Im Philosophieren gewinnt ein Wissen, ganz gleich worauf es
sich bezieht, Bedeutung für einen selbst. Wäre der Begriff nicht
in Verruf geraten, könnte man sagen, dass letztlich jedes Philosophieren in eine Existenzphilosophie mündet. Denn in der


Zum Selbstverständnis der Philosophie

39


oder Selbsterkenntnis
Vervielfältigung.
als dem A und O des Philosophierens vertieft

sich das Bewusstsein unserer endlichen Existenz.  "Vertiefung"
eines Bewusstseins ist aber nur als Steigerung einer Intensität
zu erfahren. Folglich liegt bereits im Ansatz des Philosophierens eine Steigerung der Individualität.
Natürlich schließt die konstitutive Individualisierung im
Akt und im Prozess des Selbstdenkens die Allgemeinheit sowohl im Anspruch wie auch im Ertrag des philosophischen Erkennens nicht aus. Wäre es anders, müsste schon der Begriff
des Denkens vermieden werden. Denken ist stets Denken an
oder von etwas. Damit hat es ursprünglich den Charakter der
Objektivität (5.8). Und bereits das Denken an oder von etwas,
obgleich es stets von einem individuellen Ich vollzogen wird
und sich vielleicht nur auf dieses spezielle Etwas richtet, bewegt sich im Medium des Begriffs und ist insofern ursprünglich
allgemein.
Daran ändert nichts, dass dieses Etwas auch ein Fantasieprodukt sein kann. Auch der mich vielleicht in diesem Augenblick
beschäftigende Versuch, den afrikanischen Pegasus (ein so vermutlich nur von mir vorgestelltes geflügeltes Zebra) zu denken, benötigt den Begriff und ist insofern allgemein. Denn anders ließe sich der afrikanische Pegasus noch nicht einmal in
meiner Vorstellung als dieser gesuchte Pegasus identifizieren.
Schon das Minimum des Wissens, welche Sache ich eigentlich
meine (ganz gleich, ob sie nur eingebildet ist oder offen vor aller Augen liegt), benötigt einen Begriff von dieser Sache. Im
Begriff aber ist Allgemeinheit impliziert.
Üblicherweise wird an der Allgemeinheit philosophischer
Erkenntnis nicht gezweifelt. In unserem Fall aber könnten
Zweifel aufkommen, weil wir die Individualität des Ausgangspunktes als unabdingbar ansehen. Da könnte sich die Frage
einstellen, ob denn der extreme Bezug auf das Individuum
überhaupt Aussagen von allgemeiner Tragweite erlaubt. Oder



40

Selbsterkenntnis


oderspricht
Vervielfältigung.
jedes philosophierende Individuum nur für und von

sich selbst?
Die Frage unterstellt eine Unvereinbarkeit von Individualität und Allgemeinheit; sie legt zumindest eine Schwierigkeit
in ihrer Vermittlung nahe. Doch von beidem kann keine Rede
sein: Das Individuelle steht dem Allgemeinen nicht entgegen;
es bereitet ihm auch keine nennenswerten Probleme. Denn im
Erkennen sind beide nur zwei Seiten ein und desselben Zusammenhangs.
Das ist leicht zu sehen, weil alles Wirkliche individuell verfasst ist, aber schon in dieser Verfassung weder benannt noch
erkannt werden könnte, wenn es sich nicht im Medium des
Allgemeinen präsentierte. Dieser Text, so wie er jetzt vor mir
auf dem Papier steht, ist von unbestreitbarer Individualität. Jedes Wort kommt in seinem speziellen Kontext nur einmal vor,
obgleich es sich in anderen Kontexten mehrfach wiederholt.
Jeder Buchstabe steht an seiner Stelle nur dieses eine Mal, auch
wenn er im Text unablässig wiederkehrt. Doch alle diese Einsichten in die Einmaligkeit und Einzigartigkeit einer jeden Sache an ihrer Stelle in Raum und Zeit eröffnen sich mir nur, indem ich diesen Text überhaupt als Text, dieses Wort überhaupt
als Wort und diesen Buchstaben überhaupt als Buchstaben
identifizieren kann. So findet sich das Individuelle immer als
Fall eines Allgemeinen, das selbst wieder auf anderes Allgemeines verweist.
Aber es ist nicht nur das Individuum, das ohne Allgemeines
nicht erkannt werden kann: Auch das Allgemeine ist nichts ohne den Fall, in dem es sich exemplifiziert. Ohne das Individuelle, in dem es sich konkretisiert, bliebe es bedeutungslos.
Schließlich weiß ich mich selbst als das individuelle Wesen,
das sich jetzt dieses epistemische Wechselspiel vor Augen
führt, nur als ein zur Einsicht fähiges Wesen überhaupt. Also
gilt für alle Dinge und Beziehungen dieser Welt – einschließ-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

41


oder lich
Vervielfältigung.
meiner selbst –, dass sie als individuelle nur generell an-

sprechbar sind. Das Einzelne ist nur im Allgemeinen.
Das gilt selbst für absolute Singularitäten, also für etwas, das
nicht nur an dieser Raum-Zeit-Stelle, sondern überhaupt nur
einmal vorkommt: Auch das vollkommen Einmalige (gesetzt:
es kommt vor) kann nur im Medium des Allgemeinen benannt
und erkannt werden. Ja, selbst für den äußersten Begriff der
Individualität des Menschen wird ein allgemeiner Begriff unterlegt. Denn hier wird der Begriff zur Ausgrenzung des
Nicht-Begriff lichen nicht weniger dringend benötigt als in jenen weniger dramatischen Fällen, in denen ein Individuelles
restlos zu der Menge gehört, die der Begriff definiert.
So viel mag genügen, um den Zweifel auszuräumen, ein seiner selbst in seiner unverwechselbaren Eigenart bewusstes Individuum sei nicht zu allgemeinen Einsichten disponiert. Ist
dies erst einmal anerkannt, kann man das Individuum genauso
behandeln, wie es die Philosophie schon immer getan hat,
wenn sie den Menschen als erkennendes und handelndes Wesen betrachtet. Nur darin hat sie hinzuzulernen, dass sie die
Individualität ihres Ausgangspunktes endlich ernster nimmt.


4. Wirklichkeit und Wirksamkeit des Selbst
Darüber aber darf man nicht vergessen, dass die philosophische Erkenntnis, wie alle Erkenntnis, Welterkenntnis ist. Welt
nennen wir das Ganze der Wirklichkeit, in der wir sind. Also
ist Erkenntnis auf die Wirklichkeit gerichtet, in der wir nicht
nur gleichsam wie in einem großen Gehäuse leben, sondern
die wir selber sind. Wären wir nicht selber wirklich, ginge uns
die Wirklichkeit nichts an.
Wie sehr sie uns aber etwas angeht, zeigt sich vor allem daran, dass sie uns Probleme macht. Und da sie, die Wirklichkeit,
es zugleich ist, in der sich einzig Probleme lösen lassen, haben
42

Selbsterkenntnis


oderwir
Vervielfältigung.
augenblicklich einen Eindruck von dem uns ganz und gar

umfassenden Charakter der Realität. Ihr entkommen wir nur
in der Illusion. Doch schon die Frage, ob die Illusion uns tatsächlich aus der Realität entkommen lässt, holt uns automatisch in die Wirklichkeit zurück. Man müsste die Illusion völlig
unabhängig von der Realität, ganz ohne Differenz zu ihr entdecken können, um die Kraft der Imagination zur vollen Entfaltung zu bringen. Aber ohne den abgrenzenden Bezug zur
Wirklichkeit bleibt der Illusion nichts, was sie noch gefährlich
oder verführerisch machen könnte. Also bleibt auch sie ganz
und gar der Realität verpflichtet.
Dass angesichts der dichten, durch uns hindurch-, in uns hineingehenden und alle Unterscheidungen vereinnahmenden
Gegenwärtigkeit des Wirklichen der Idealismus überhaupt eine Chance hatte und hat, liegt daran, dass es allererst die Erkenntnis ist, die uns auf die Wirklichkeit als etwas allgemein
Verbindliches verweist. Erst im Anspruch auf Erkenntnis kommen wir zur Unterscheidung zwischen dem, was wirklich, und
dem, was nur ein Irrtum ist. Die Erkenntnis sondiert die Realität; erst in ihrem Licht lernen wir, zwischen dem Realen und
dem Irrealen zu unterscheiden. Und es ist diese Unterscheidung, von der, im Bewusstsein des erkennenden Wesens, alles
abhängt: Kann der Deich dem Druck des Wassers standhalten,
oder wird er brechen? Ist dort eine Wasser spendende Oase
oder falle ich wieder nur einer Halluzination zum Opfer? Gibt
es das Medikament, das mich retten könnte? Liebt sie mich
wirklich oder spielt sie mir nur etwas vor?
Diese Fragen sind, wie alle anderen ihrer Art, darauf gerichtet, ob etwas wirklich ist oder nicht. Sie eruieren die Realität:
Im mehr oder weniger expliziten Bewusstsein von Alterna­
tiven suchen sie zu erkunden, ob es das tatsächlich gibt, was
wir erwarten. Dabei wäre es selbst eine Illusion zu glauben,
die Wirklichkeit sei so etwas wie der uns ganz umschließen-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

43


oder de,
Vervielfältigung.
vollständig mit Gegenständen ausgefüllte Raum, in dem

wir uns mit der Apparatur unserer Erkenntnis bewegen, um
sie in die Registratur unseres Wissens aufzunehmen. Denn die
Wirk­lichkeit haben wir zunächst und in allem an uns selbst –
und damit auch an unseren Erwartungen und Wünschen. Die
Realität, die wir selber sind, zeigt sich an unserer Wirksamkeit,
die bereits in unseren Bedürfnissen zum Ausdruck kommt und
notwendig auf deren Befriedigung, als auf Erfolg und Erfüllung
angelegt ist.
Mit der Ausrichtung auf Erfolg aber fügt sich die Gesamtheit
unserer eigenen Organisation in den Ablauf des uns nicht nur
äußerlich berührenden, sondern leibhaftig durch uns hindurchgehendes Geschehens, das sich ebenfalls als  "Erfolg" beschreiben lässt: als der objektive Prozess in dem aus einer Wirkung unablässig die nächste erfolgt. So sind wir mit dem ursprünglichen Streben nach Erfolg von Anfang bis Ende in die
lückenlose Folge von Ursachen und Wirkungen eingebunden.
Und auch dies sind wir keineswegs bloß äußerlich. Denn wir
setzen in unserer impliziten Erfolgserwartung auf eben diese
lückenlose Folge von Ereignissen. Wäre dies anders, wäre jedes
Handeln zum Scheitern verurteilt, und Erkenntnis, sofern sie
überhaupt möglich wäre, bliebe ohne jeden Effekt.
Um kenntlich zu machen, wie dicht der Stoff der Realität gewirkt ist, können wir auch sagen: Die Erkenntnis steht im
Dienst der Wirksamkeit unserer individuellen Wirklichkeit in
der Wirklichkeit überhaupt. Sie ist das Organ individueller Aktivität in eben der allgemeinen Realität, die wir selber immer
auch im unmittelbaren Zusammenhang mit allen und allem
anderen sind. Als Individuen sind wir durch und durch Teil der
physischen Welt. Und nur weil das so ist, können wir in ihr, als
Teil eines Ganzen, wirksam sein. Für die soziale Welt, die
ebenfalls durch und durch Teil der physischen Welt ist, gilt das
entsprechend: Auch ihr gehört das Individuum in seiner Wirk-



44

Selbsterkenntnis


odersamkeit
Vervielfältigung.
vollständig zu. Die Gleichung von actio und reactio

hat keine Ausnahme. Und nur weil das so ist, kann es als Individuum sozial tätig sein. Es muss mit seinesgleichen von außen wie von innen her verbunden sein, um überhaupt in Gesellschaft handeln zu können.
5. Selbsterkenntnis in der Welt

Die durchgängige Wirksamkeit – gerade auch bei effektiv gezogenen Grenzen – ist schließlich auch das Kennzeichen des
Lebens, dem das Individuum in allen seinen Leistungen vollständig angehört: Es muss, um überhaupt es selbst zu sein, in
einer leibhaftig-lebendigen Beziehung zu seinesgleichen und zu
seiner Umgebung stehen. Die Grenzen, die es dabei zwischen
sich und allem anderen vorfindet, Grenzen, die es teils selber
erweitert, verstärkt und sichert, teils durchlässig macht oder
aufhebt, zu einem nicht geringen Teil aber einfach nicht ändern kann, sind Funktionen seiner biologischen Organisation,
die beim Menschen von den psychischen, sozialen, kulturellen
und geistigen Momenten seines Daseins nicht zu trennen sind.
Als Grenzen wirken sie nur bei durchgängiger Wirksamkeit
der zugrunde liegenden Kräfte. Die Schwerkraft muss den Organismus ganz erfassen, wenn er sich – gegen sie und zugleich
mit ihrer Hilfe – fortbewegen will; zum Stoffwechsel kommt
es nur, weil es die gleichen chemischen Gesetze sind, die innen
wie außen wirken. Entsprechendes gilt für die überkommenen
Gewohnheiten, die Lautbildung der Sprache oder auch für die
Blicke der anderen, die jeweils durch das hindurchgehen, was
ein Individuum als seine Grenze behaupten oder aufheben
möchte.
Das Gleiche gilt schließlich auch für die Erkenntnis, die auf
der Ebene der bewussten Organisation des individuellen Lebens selbst Ausdruck der kontinuierlichen Wirksamkeit zwi-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

45


oder schen
Vervielfältigung.
äußeren und inneren Vorgängen ist. Gäbe es die Durch-

gängigkeit der Wirkungsstränge nicht, fehlte die Gewähr dafür, dass überhaupt etwas Sachhaltiges ermittelt werden kann.
Erkenntnis im alltäglichen wie im strikten Sinn des Wortes
wäre somit gar nicht möglich. Also haben wir davon auszugehen, dass auch die Erkenntnis eine organische Leistung im Feld
der uns durchwirkenden Kräfte ist, ungeachtet der Befürchtung, dass sich die Probleme der biologischen Selbstorganisation ins Unabsehbare potenzieren, sobald es um einen adäquaten Begriff der Selbsterkenntnis geht.
Diese Änderungen stehen hier nur, um erahnen zu lassen,
dass wir mit dem Versuch einer Erkenntnis der Erkenntnis vor
dem Abgrund der Selbstreflexion stehen, der sich mitten im
Massiv der Realität auftut. Die einzige Sicherheit, die sich uns
hier theoretisch bietet, ist, dass uns zwar schwindlig werden
kann, aber kein Absturz möglich ist. Denn der Realität entkommen wir nie – weder außen noch innen. Wirklich scheitern können wir nur mit unserer eigenen Aktivität. Nur sofern
wir selbst auf etwas aus sind, können wir die Realität verfehlen,
die wir erwarten. Also ist auch das, was wir als  "wirklich" ansehen, auf die Selbstständigkeit gegründet, also auf das individuelle Selbst, das sich schon im (theoretischen) Selbstdenken
(praktisch) selbst bestimmt. Der Zugang zur Realität bleibt somit unvollständig, nein: Er wird verfehlt, wenn die individuelle Verfassung des Selbst nicht einbezogen wird. Das Individuum hat sich, so wie es ist, als wirksamer Teil der Wirklichkeit zu
denken, wenn es einen adäquaten Begriff der Welt in Anschlag
bringen will.
Wer also die Absicht hat, erkennend auf die Wirklichkeit
zuzugehen, der hat nicht nur der Vollständigkeit halber auch
sich selber einzubeziehen; er hat vielmehr von sich selber auszugehen. Denn nur in ihm liegt der Impuls zur Wirksamkeit
und zugleich die Ursache für das Treffen oder Verfehlen der



46

Selbsterkenntnis


oderjeweils
Vervielfältigung.
gemeinten Wirklichkeit. Also zeigt sich auch von hier,

dass die Selbsterkenntnis das Element der Philosophie ist, und
sie bleibt es auch dann, wenn ein Denker im Ausgriff auf das
Ganze der Realität sich anscheinend unendlich weit vom
selbsttätig-selbstdenkenden Individuum, das er selber ist,
entfernt. Wann immer Vollständigkeitserwartungen im Spiele
sind – und sie sind im Spiel, wann immer konsequent gedacht
werden soll –, ist die Realität des selbsttätig-selbstdenkenden
Individuums unabweisbar. Folglich wird man die Selbsterkenntnis in der Philosophie auch dann nicht los, wenn man
sich ganz auf die Erschließung der scheinbar rein objektiven
Gegenstandsbereiche des Lebens, der Natur oder gar des Seins
verlegt.
Es besteht andererseits aber auch keine Gefahr, die Welt zu
verlieren, wenn man sich ganz auf die Selbsterkenntnis zurückzuziehen sucht. Denn auf ein Selbst stoßen wir nur, sofern es wirksam ist. Um nicht dogmatisch zu erscheinen, kann
man noch vorsichtiger formulieren: Wir stoßen nur dann auf
ein Selbst, sofern etwas an uns selbst wirksam ist, das wir in
Abgrenzung zu anderen, uns nicht in der gleichen Weise zugehörigen Momenten der Wirksamkeit als  "Selbst" bezeichnen
(4.7). Doch wie immer wir die Zusammenhänge auch benennen: Die Wirksamkeit, in der etwas als Folge unserer eigenen
Tätigkeit erscheint, werden wir nicht los. Und da diese Wirksamkeit gleichsam durch uns hindurchgeht, also nur wirklich
ist, sofern sie nicht nur auf uns selbst beschränkt ist, sondern
wir in etwas anderem auf Widerstand stoßen, sind wir niemals
bloß bei uns selbst, sondern immer zugleich auch bei der Welt.
Selbsterkenntnis, konsequent betrieben, führt zur Welterkenntnis – und umgekehrt.
Allein dadurch steht die Philosophie, die sich seit Sokrates
mit guten Gründen als Selbsterkenntnis begreift, in engster
Verbindung mit den alltäglichen Formen der neugierigen Er-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

47


oder schließung
Vervielfältigung.
der Welt. Zur Erkenntnis als Organ unserer Wirk-

samkeit gehört alles, was wir als flüchtige Kenntnis, Beobachtung, Entdeckung, Einsicht oder gut gesichertes Wissen ansehen. Zu ihr gehört aber auch der methodisch validierte Bestand
der Wissenschaft, und es gibt keinen Grund, die Einsichten
der Philosophie mitsamt der von ihr angestrebten Selbst­
erkenntnis des Einzelnen davon auszunehmen. Das Pathos,
mit dem der Erkenntnisanspruch des Philosophierens immer
wieder von dem der einzelnen Wissenschaften abgehoben
wird, führt letztlich zur Preisgabe der Erkenntnis. Das prominenteste Beispiel ist Heidegger, der die Einzelwissenschaften
 "transzendieren" will, um zur Philosophie zu gelangen.3 Kein
Wunder, dass er nirgendwo mehr anlangt und im Andenken
des Seins schließlich auch das begriff liche Erkennen fahren
lässt.
Gerade wenn man glaubt, Philosophieren sei ursprüng­
licher und umfassender als die Wissenschaft, muss man auf
die Gemeinsamkeit in Anlass und Anspruch achten. Und die
liegt nun einmal in dem Verlangen nach Erkenntnis. Kon­
sequent verfolgt führt jede Erkenntnis auf philosophische
Fragen, die sich, konsequent verfolgt, weder von der alltäg­
lichen Erfahrung noch von den Erträgen der einzelnen Wissenschaften ablösen kann. – Vielleicht kann man sogar ein
verbindendes Motiv hinter der engen Beziehung zwischen
den unterschiedlichen Erkenntnisformen entdecken. Es liegt,
wenn man nicht zu tief in den Abgrund der Selbstreflexion
hineingezogen werden will, in der Erwartung der Bewältigung eines Problems.



3 Heidegger, Einleitung in die Philosophie (1928/29), 1996, 217 ff.
48

Selbsterkenntnis




6. Das Selbst und seine Probleme

Die Philosophie hat sich bislang keine sonderliche Mühe gegeben aufzuklären, was ein Problem eigentlich ist.4 Dabei verdanken wir doch nahezu alles, was wir können und haben, unseren
Problemen. Nur was problematisch ist, fordert uns heraus, verlangt Aufmerksamkeit und eigenen Aufwand. Doch obgleich
wir den Problemen nahezu alles verdanken, möchten wir sie
los sein: Was uns an Problemen letztlich interessiert, ist ihre
Bewältigung. Probleme können ein Ärgernis, ein Reiz oder
auch eine große Herausforderung sein. Wir können uns im
Vollbewusstsein unserer Kraft sogar immer neue Probleme
wünschen, können die Spannung genießen, in die uns Probleme versetzen, und in lebenskluger Einstellung auch dafür sorgen, dass sie uns nicht ausgehen. Letztlich aber wollen wir jedes
einzelne Problem hinter uns lassen. Der Königsweg dazu ist die
Lösung des Problems. Gelingt es uns trotz größter Anstrengungen nicht, kann es ein Glück sein, wenn wir es uns erlauben
können, das Problem wenigstens auf sich beruhen zu lassen.
Zur generellen Struktur von Problemen gehört, dass sie uns
etwas angehen und dass sie, wenn sie drängend sind, eine eige-


4 Das ist angesichts der Tatsache, dass der Begriff des Problems
(πρόβλημα) von Platon bis Popper eine durchgängige epistemische
Verwendung findet, durchaus erstaunlich. Erst Cohen und Natorp
haben dem Begriff selbst einige Aufmerksamkeit gewidmet; im Anschluss an sie hat Nicolai Hartmann den Begriff in differenzierter
Weise zur Charakterisierung wissenschaftlicher Aufgaben und Einstellungen verwendet; seine Schüler Wein (Untersuchungen über das
Problembewußtsein, 1937) und Landmann (Problematik, 1949) haben
dann einen vielversprechenden Anfang zur phänomenologisch-­
anthro­pologischen Analyse gemacht. Doch die Erörterung wurde
nicht fortgeführt. Seitdem gibt es m. W. nur Arbeiten, die sich auf
Begriffsgeschichte und Methodenfragen beschränken.


Zum Selbstverständnis der Philosophie

49


oder ne
Vervielfältigung.
Anstrengung herausfordern. Sie tangieren unsere Empfind-

lichkeiten und unsere Bedürfnisse, sind vor allem aber direkt
auf unsere Ansprüche bezogen. Sie haben also mit unseren
physischen, physiologischen und psychischen Dispositionen
zu tun und stehen in direkter Korrelation zu unserem Selbstverständnis. Denn Probleme werden auf dem Niveau wahrgenommen, auf dem wir uns selbst begreifen.
Ein Problem ist somit etwas, das uns wesentlich ist – das uns
in unserem Begriff von uns selbst berührt. Es stellt eine echte
Herausforderung dar. Deshalb ist es auch keine Überspanntheit, vom intellektuellen Charakter des Problems zu sprechen.
Man hat eben  "kein Problem" mit einem Sachverhalt, der einen
unterfordert, und  "echte" Probleme sind solche, an denen man
wächst. Im Problem gelangen Welt und Selbst zur bewussten
Entsprechung. Auch wenn es zu keiner Lösung kommt, so besteht doch eine Adäquation in der Wahrnehmung zwischen
dem Selbst und seinem Problem. Das aber heißt: Ein Problem
indiziert die praktische Aneignung der Welt auf dem Niveau der
eigenen Kräfte. Denn es wird nicht nur als Problem erkannt,
sondern auch als eigenes Problem akzeptiert. Erst dadurch entsteht die Disposition, für Abhilfe zu sorgen.
Es sei jedem selbst überlassen, sich die Vielfalt der möglichen Probleme auszumalen: Wir haben Probleme mit der Gesundheit, mit dem Beruf und der Liebe, und wenn wir weiter
keine Probleme haben, haben wir Probleme mit dem Wetter,
mit dem Urlaub oder mit der Langeweile. Allen diesen Pro­
blemen liegen die Grundprobleme der Nahrungssuche, des
Schutzes vor Feinden oder vor Kälte und Nässe zugrunde, denen sich meist unmittelbar die der sozialen Selbstbehauptung,
der Zukunftssicherung oder der Partnersuche zugesellen. Und
für alle diese Probleme gilt, dass sie nicht als solche in der Welt
enthalten sind, sondern sie entstehen immer erst mit dem und
für das Individuum, das in ihnen sein Problem entdeckt. Prob-



50

Selbsterkenntnis


oderleme
Vervielfältigung.
gibt es überhaupt nur für jene Wesen, die auch die Chance

haben, sie durch eigene Aktivitäten als ihre eigene Aufgabe anzugehen.
Ursprünglich, so könnte man sagen, sind alle Probleme
durch die Organisation unserer physischen, psychischen und
sozialen Natur bedingt. Sie haben dabei sämtlich einen technischen Aspekt, denn es geht im Umgang mit ihnen stets um die
Suche nach den geeigneten Mitteln, um sie zu bewältigen – und
sei es durch Flucht oder Vergessen. Probleme haben überdies
einen durch und durch realen Charakter, obgleich sie nur uns
selbst angehen und somit streng genommen nur für uns selber
sind. Aber sie verlangen von uns, tätig zu werden, aktiv – aus
uns herauszugehen. Im Problem ist das Individuum immer
schon selbsttätig mit seiner Welt vermittelt. Schon der Wahrnehmung von etwas als Problem ist es bereits  "außer sich",
d. h. in einer Welt, in der es Probleme nur mitsamt den Individuen gibt, die sie haben. Probleme sind die Konstellationen der
Welt, zu denen sich ein Individuum immer schon herausgefordert sieht.
Also besteht auch keine Gefahr, in einen  "Problemidealismus" zu verfallen. Denn anders als bei den (nach idealistischer
Lehre) durch das Bewusstsein konstituierten  "Gegenständen"
erkennt man bei den Problemen von vornherein, wie sehr sie
mit der gesamten prozesshaften Organisation des Lebewesens
verknüpft sind. Dabei liegt die Wirklichkeit auf beiden Seiten,
also sowohl beim Individuum wie auch bei seinem Problem.
Deshalb besteht auch kein Grund zu der Annahme, dass mit
dem Wegfall eines Problems gar nichts mehr übrig bliebe. Eine
Welt ohne Probleme wäre zwar nicht mehr unsere Welt, aber
sie wäre damit immer noch einiges mehr als nichts.
In ihrem Bezug auf unsere spezifische Organisation haben
Probleme Aufforderungscharakter: Sie  "wollen" von dem gelöst werden, der sie als Problem erfährt. Insofern sind sie stets





Zum Selbstverständnis der Philosophie

51


oder auf
Vervielfältigung.
die Wesen bezogen, die sich ihnen gegenüber als Akteure

angesprochen fühlen. Probleme verlangen danach, dass wir tätig werden – und sei es auch nur durch das Minimum, aufmerksam zu sein. Letztlich zielt die Herausforderung durch ein Problem auf ein Individuum, das sich (oder anderen) die Lösung
zutraut. Fehlt die Erwartung in die problemlösende Kraft, erlischt auch die Aufmerksamkeit. Auch darin zeigt sich der hohe
Anteil des Selbst in jedem Problem.
Die unabdingbare Anwesenheit des Selbst lässt sich bekanntlich schon auf der Ebene des Gegenstandsbewusstseins
kenntlich machen, und man kann dies tun, ohne dabei gleich
in die idealistische Selbstisolation zu geraten. In einem gewissen Sinn ist das Selbst tatsächlich der Ursprung dessen, was
immer als  "Problem" gelten kann. Wir wüssten nicht zu sagen
(geschweige denn zu denken), was ein  "Problem" eigentlich
ist, wenn wir nicht über das Bewusstsein unserer selbst verfügten. Da es Probleme, so wie wir sie verstehen, nur für das
Bewusstsein gibt, in dem wir uns selber gegenwärtig sind, dieses Bewusstsein somit Selbstbewusstsein ist, verliert der Begriff des Problems jede Bedeutung, wenn er nicht etwas bezeichnet, das eine  "Herausforderung" für ein Selbstbewusstsein ist.
Solche Schlussfolgerungen wird jeder heute mit größtem
Argwohn vernehmen. Mit entsprechenden Existenzaussagen
verbunden, führen sie mitten in einen Idealismus, in dem jede
Existenzbehauptung am Ende sinnlos wird. Aber wenn wir die
Einsicht in die epistemische Koppelung von Selbst, Bewusstsein und Sachverhalt nicht auf beliebige Gegenstände beziehen, sondern mit Bedacht am Begriff des Problems vorführen,
wird immerhin der Ursprungsbereich der Problemerfahrung
sichtbar, den es philosophisch erst zu nehmen gilt: Was ein
Problem ist, kann jemand in der Tat nur wissen, wenn er es
selbst erfahren hat. Obgleich er das Wort (beim Spracherwerb)



52

Selbsterkenntnis


odergewiss
Vervielfältigung.
erstmals hört, wenn von Problemen der anderen die Re-

de ist (oder wenn er anderen Probleme macht), und selbst
wenn er sich später vielleicht nur für Probleme seiner Mitmenschen (oder für Probleme der Technik oder des Sports) interessiert, so wird er nur wissen, wovon die Rede ist, wenn er an
sich selbst erlebt hat, was ein Problem eigentlich ist. Und ganz
gleich, ob er seine ersten bewussten Problemerfahrungen primär mit der Selbstbehauptung gegenüber den Geschwistern,
beim Auftürmen von Bauklötzen oder im Lateinunterricht
hatte, es sind allemal leibhaftige, ihn ganz und gar betreffende
Erfahrungen, die er macht.
Somit reicht das an uns selbst erfahrene Problem über das
bloße Bewusstsein hinaus. Hier gibt es, wenn man so sagen
darf, eine Apriorität des existenziellen Erlebens, ohne dass wir
nicht verstehen könnten, was ein Problem eigentlich meint.
Probleme tangieren das Selbst in einem elementaren Sinn, von
dem wir annehmen müssen, dass er dem Selbstbewusstsein in
einer das ganze Dasein umfassenden Weise vorausliegt. Selbst
wenn wir annehmen, alles Leben – schon auf den niedrigsten
Stufen der Organisation – sei Problemlösen,5 dann ist das von
uns selbst her gedacht. Also ist das Selbst der Ursprung unseres
Verständnisses von Problemen überhaupt.
Das ist die epistemische Seite des Problems. Aber man sieht
sogleich, dass sie von der praktischen nicht zu trennen ist.
Denn Probleme erkennt man nicht wie einen Gegenstand, von
dem man sich jederzeit wieder abwenden kann. Wenn es echte
Probleme sind, die uns ganz berühren, dann fordern sie uns
auch ganz und verlangen eine eigene, aus uns selbst kommende
Aktivität. Zwar können wir nur hoffen, dass sich im Umgang
mit möglichst vielen Problemen Routine einstellt, die uns
dann nicht weiter berührt. Und es ist ein Glück, wenn uns, wie



5 Popper, Alles Leben ist Problemlösen, 1994.


Zum Selbstverständnis der Philosophie

53


oder in
Vervielfältigung.
der Kindheit, die Bewältigung lästiger Aufgaben von ande-

ren abgenommen wird. Doch bereits dabei stellen sich, wie
man weiß, jeweils eigene Probleme ein, sodass niemand, solange er lebt, jemals wirklich frei von Problemen ist.  "Das Sorgen", so stand es über dem Küchenherd meiner Großmutter,
 "höret niemals auf".
Das Eigentümliche der an uns selbst erfahrenen Problemstellung aber ist, dass sie keineswegs bloß in der Dimension
reiner Sachaufgaben bleibt. Nur zu häufig werden wir uns angesichts eines Problems – selbst zum Problem. Die Zweifel an der
eigenen Zuständigkeit und Fähigkeit melden sich schon früh
in den Fragen, ob man etwas darf oder kann. Sie verlassen uns
selbst im größten Selbstvertrauen nicht und stellen sich vor allem dann mit besonderer Hartnäckigkeit ein, wenn wir viel
von uns verlangen. Es gibt keine absolute Selbstverständlichkeit, obgleich gerade das Selbstverständliche der Welt seinen
Ausgangspunkt nirgendwo anders haben kann als im Selbst,
das wir – als unser individuelles Selbst – immer schon fraglos
hingenommen haben.
So haben wir als selbstbewusste Wesen nicht nur diese und
jene praktischen Probleme, sondern wir haben vor allem unser
Problem mit den Problemen: Das Problembewusstsein wirkt auf
uns selbst zurück. Und auch hier meint das  "Selbst" nicht nur
das in der Reflexion synchron mitlaufende Ich, sondern dieses
individuelle Ich mit allen seinen Fähigkeiten und Fertigkeiten.
Also hat auch die (sich angesichts der an uns selbst erfahrenen
Probleme einstellende) Problematisierung unserer selbst eine
praktische Dimension. In ihr wird allererst der Grund für die
sachliche Problemstellung gelegt. Denn wenn wir uns in jeder
Hinsicht für unfähig ansehen müssten, verlöre auch jeder einzelne praktische Handlungsanspruch seinen Sinn. Um den
fundamentalen Charakter der Problematisierung unserer selbst
zu kennzeichnen, können wir auch von ihrer existenziellen Be-



54

Selbsterkenntnis


oderdeutung
Vervielfältigung.
sprechen. Damit ist keine Anleihe bei einer Existenz-

philosophie gemacht; es soll lediglich zum Ausdruck kommen,
dass hier eine Selbsterfahrung gemeint ist, die uns ganz berührt und die schlechthin entscheidend dafür ist, wie wir mit
allem, was überhaupt Problem für uns sein kann, umgehen –
einschließlich des Umgangs mit uns selbst.
7. Die Individualität wissenschaftlicher Fragestellung

Nach alledem lässt sich sagen, dass sich auch unser Wissen der
gelungenen Herausforderung durch Probleme verdankt. Wissen ist die aus dem Umgang mit Problemen gewonnene Disposition zum schnelleren Umgang mit neuen Problemen. Erkennen aber ist das, was zum Erwerb von Wissen führt. Alles,
was für das Erkennen und Wissen eigentümlich ist, ist in der
Struktur der Probleme angelegt. Das gilt für die dynamische,
lösungs- und damit zukunftsorientierte Dimension der Zeitlichkeit ebenso wie für die Potenzialität des Gebrauchs, in der
die fundierende Zweck-Mittel-Relation zum Ausdruck kommt,
die allen organischen Leistungen eigentümlich ist. Wissen und
Erkennen haben somit, wie alles, was dem Leben zugehört, einen instrumentellen Charakter. Erst in einer hoch entwickelten, hoch individualisierten Kultur, in der es den Einzelnen
gelingt, sich selbst als Zweck auszuzeichnen, gibt es selbstbewusste Selbstverhältnisse, in denen die Leistungen des Wissens ihren bloß instrumentellen Charakter verlieren, weil sich
das Individuum selbst als Zweck begreift (3.8; 8.10).
Und auch diese Entwicklung wird durch die Struktur von
Problemen vorbereitet: Sie haben durch ihre herausfordernde
Sachhaltigkeit offenkundig objektiven Charakter, sind zugleich
aber durch ihren appellativen Zuwendungsanspruch, der eine
Beschäftigung mit dem Problem verlangt, eindeutig individuell
angelegt. Die zwischen dem Individuum und seiner Welt aus-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

55


oder gespannte
Vervielfältigung.
Natur des Wissens ist somit durch die Problemstel-

lung überhaupt präformiert. Fragt man nun aber, wie sich ein
Wesen selbst einschätzt, das aus einem sich selbst mit den
Dingen verknüpfenden Wissen einen eigenen Anfang zur Problemlösung macht, dann ist man der Selbstauszeichnung dieses Wesens als Selbstzweck zum Greifen nahe. Denn ein solches Wesen muss in der Wahrnehmung und Hinwendung
zum Problem den eigenen Ausgangspunkt verteidigen. Wenn
es tatsächlich einen durch sein Wissen bestimmten Zugang
zum Problem hat, dann muss es die darin liegende eigene
Zwecksetzung betonen. Ein Wesen aber, das sich in der bewussten Auseinandersetzung mit seiner Welt eigene Zwecke
setzt, muss die Kompetenz der Zwecksetzung überhaupt in Anspruch nehmen. Dabei ist allerdings nie ausgeschlossen, dass
es selbst der Zwecksetzung durch seinesgleichen unterworfen
und zum Mittel wird.
Gegen eine solche Vermittlung des selbstständigen Individuums ist nichts einzuwenden, wenn das seine eigenen Zwecke setzende Wesen nicht zum bloßen Mittel für die Zwecke
der anderen wird. Denn dann würde es seinen Anspruch auf
eigene Zwecksetzung preisgeben. Also muss es die Zumutung
einer vollkommenen Instrumentalisierung durch seinesgleichen abwehren. Und dies geschieht, indem es seine Kompetenz zur Zwecksetzung für unantastbar erklärt und sich als
Selbstzweck behauptet. Letztlich liegt darin der Anspruch, das
Problem, das man selbst darstellt, auch wirklich selbst angehen
zu können. Wäre sich der Mensch nicht selbst ein Problem,
könnte er mühelos auf seine Selbstauszeichnung als Zweck an
sich selbst verzichten.
Soweit wir wissen, stellen sich Probleme nur unter den Bedingungen des Lebens. Wäre da nicht die unablässig unter Bedürfnisdruck stehende knappe Zeit des Lebens, gäbe es keins
von den Problemen, die wir kennen. Da sich jedoch alles Er-



56

Selbsterkenntnis


oderkennen
Vervielfältigung.
(mitsamt dem daraus resultierenden Wissen) Proble-

men verdankt, sind auch Erkennen und Wissen auf das Leben
bezogen. Also hat die Erkenntnis ihren Ursprung in den Vollzügen des Lebens, und sie hat damit einen technisch-praktischen
Ausgangspunkt. Denn die intendierte Beseitigung, Umgehung oder Lösung von Problemen steht im Dienst des Lebensvollzugs, den wir als Grundform aller Praxis begreifen.
Die heute wieder in Umlauf gekommene aristotelische Formel von der Praxis als dem  "gelingenden Leben" macht das
kenntlich. Schließlich ist alles Leben, sofern es sich am Leben
hält, ein irgendwie  "gelingendes Leben". Erst unter menschlichen Lebensbedingungen, wenn es um ein Leben nach eigenen
Vorstellungen geht, bekommt die Formel einen spezifischen
Sinn und meint die Übereinstimmung der eigenen Ziele mit
Verlauf und Ertrag des eigenen Daseins. Darüber wird noch zu
sprechen sein. Zunächst ist es wichtig, auch gegen die Anwälte
einer kategorialen Trennung von Technik und Praxis festzuhalten, dass die Lebenspraxis im elementaren Sinn von der Technik
nicht geschieden ist. Denn die Probleme werden als Störung
wirksam. Störungen aber müssen entweder beseitigt oder
(möglichst ohne Schäden) ausgehalten werden können. Der
Umgang mit ihnen ist somit technisch-praktisch. Zweck und
Mittel des Lebens verweisen wechselseitig aufeinander zurück.
Selbst wenn man das bloße Leben (und damit den Fortbestand des Lebens) als absoluten Zweck begriffe, hätte man keine
klare Unterscheidung zwischen Zweck und Mittel. Wir müssten jeden Organismus und jede Generation als Mittel für den
Fortbestand des Lebens ansehen und hätten doch als Beleg für
den vorerst erreichten Zweck nichts anderes als eben die (zuvor
als Mittel betrachteten) Individuen der gerade lebenden Generation. So gesehen ist jedes lebende Wesen zugleich Zweck und
Mittel des Lebens. Also zeigt sich erneut, dass Praxis und Technik im Vollzug des Lebens nicht zu unterscheiden sind.





Zum Selbstverständnis der Philosophie

57



Auch die wissenschaftliche Erkenntnis verdankt sich dem

Problemdruck des leibhaftigen Daseins. Obgleich sie in ihrer
heute erreichten institutionellen Verselbstständigung weitgehend auf selbst gestellte Fragen antwortet, sucht sie in allen
doch nach Lösungen für das, was als allgemeines, d. h. viele
Menschen tatsächlich oder möglicherweise berührendes Problem verstanden wird. Insofern untersteht sie immer einem gesellschaftlichen Anspruch, vor dem sie sich auch in Aufwand
und Ertrag auszuweisen hat. Entscheidend aber ist auch hier,
dass da Individuen sind, die sich das Problem zu eigen machen
und daraus ihre Fragestellung entwickeln.
Es ist nicht zuletzt diese notwendige Individualität wissenschaftlicher Fragestellung, die eine aufwendige Methodik des
wissenschaftlichen Arbeitens nötig macht: Der Forscher muss
geordnet vorgehen, um sich und anderen deutlich zu machen,
dass er sein Gebiet gründlich bearbeitet hat. Gerade weil er als
Individuum tätig ist, muss ihm an der Sicherung seiner Ergebnisse sowie an der Kenntlichkeit seiner Voraussetzungen, Verfahren und Erträge gelegen sein. Weil er Individuum ist, muss
er aus seiner individuellen Perspektive heraus, um in einem
methodischen Verfahren auch anderen Individuen mit anderer
Perspektive zu der gleichen Einsicht zu verhelfen. Also liegt
auf der Sicherung einer Leistung sowie an ihrer Überprüfbarkeit durch andere größtes Gewicht, gerade weil sie individuell
gewonnen ist. Schon die Mühe, die ein Wissenschaftler auf die
Ermittlung seiner Erkenntnisse verwendet, lässt darauf schließen, dass es um Einsichten geht, die nicht offen zutage liegen.
Also kommt es wesentlich auf ihre Darstellung und Mitteilbarkeit an. Außerdem muss man die wissenschaftliche Form des
Erkennens stets von konkurrierenden Erkenntnisansprüchen
aus politischen, religiösen oder rein privaten Motiven abgrenzen. Aus alledem entwickelt sich die Methodik des wissenschaftlichen Arbeitens.



58

Selbsterkenntnis



Will nun die Philosophie ebenfalls allgemeine Einsichten

g­ ewinnen, die nachprüfbar und mittelbar sein sollen, hat sie
sich der wissenschaftlichen Methodik zu unterwerfen. Insofern ist sie Teil der Wissenschaft. Sie hat ihre Quellen auszuweisen, ihre Verfahren offenzulegen, und ihre oberste disziplinäre Pflicht besteht darin, klar und nachvollziehbar zu argumentieren. Da sie auf eben die Wirklichkeit bezogen ist, die
auch die einzelnen Wissenschaften zu erschließen suchen,
wird sie sich der szientifischen Einsichten ihrer Zeit bedienen
müssen. Schon dabei darf sie nicht gegen den Sinn verstoßen,
der mit diesen Ergebnissen verbunden war und ist. Also bleibt
sie im Umgang mit der Erkenntnis den Methoden der Wissenschaft verpflichtet.
8. Identität, Konsequenz und System
Bis hierher haben wir in eigenen Worten vorbuchstabiert, dass

die Philosophie als Selbstdenken zwar unvermeidlich individu

ell zu sein hat, aber als Selbsterkenntnis, weil sie Erkenntnis ist,
gleichwohl allgemeingültige Aussagen machen kann. Wir haben vor Augen geführt, dass die Philosophie sich weder von
den alltäglichen Leistungen des Erkennens noch von den Ansprüchen der Wissenschaft lossagen kann und in allen ihren
Anstrengungen durch die Problemstruktur des menschlichen
Daseins gekennzeichnet ist. So ist sie zwar von Anfang an auf
das Leben verwiesen, im Umgang mit dem Leben aber an Methoden der Mitteilung und der Nachprüfung gebunden.
Also bestätigt sich auch in systematischer Perspektive, was
historisch gesehen gar nicht in Zweifel stehen kann: Die Philosophie ist eine szientifische Disziplin. Sie gehört in den Kanon
der Wissenschaften, auch wenn sie dort nirgendwo eindeutig
verortet werden kann. Man wird ihr daher nicht verwehren
können, als Universitätsfach betrieben zu werden, auch wenn


Zum Selbstverständnis der Philosophie

59


oder sich
Vervielfältigung.
nicht bestreiten lässt, dass sie gerade für ihre originären

Leistungen auf die Universität nicht angewiesen ist.
Ein Indiz für die originäre Wissenschaftlichkeit der Philosophie liegt in ihrem Ausgangspunkt in der menschlichen Erfahrung. Auch wenn viele ihrer Vertreter den Vorrang der begrifflichen Analyse behauptet haben, so geschah das doch nur, weil
die Erfahrung allein nicht als sicher genug gelten kann. Durch
die Favorisierung der kritisch-analytischen Arbeit entsteht
aber kein Gegensatz zu den einzelnen Wissenschaften. Denn
welche Disziplin (einschließlich der antiken Geschichtsschreibung) hätte sich jemals bloß auf Erfahrung gestützt? Die Klärung der Begriffe, die Kritik des Sprachgebrauchs und die Sicherung der Zusammenhänge durch logische Schlüsse waren schon
immer die Verfahren zur Fundierung des Wissens überhaupt.
Die Philosophie hat von Anfang an – und zwar ausdrücklich
im Interesse der wissenschaftlichen Erkenntnis überhaupt – an
der Verfeinerung des begriff lichen Instrumentariums gearbeitet. Durch ihre eben dabei nur in Ausnahmefällen aufgegebene
Verpflichtung gegenüber der Erfahrung, also dem, was den
Menschen sinnlich gegenwärtig ist und als Tatsache berichtet
werden kann, ist sie Schrittmacher einer Säkularisierung, die
nicht erst im 18. nachchristlichen, sondern im 5. vorchristlichen Jahrhundert begonnen hat. So wurde die Philosophie
selbst, um mit Kant zu reden, zu Disziplin und Kanon der Wissenschaft. Sie waren deren exercitium. Vermutlich müsste sie
diese Rolle auch heute noch spielen, wenn nicht die einzelnen
Disziplinen durch die Verselbstständigung ihrer methodologischen Selbstkontrolle insoweit längst selbst philosophisch geworden wären.
Gegen ein verbreitetes Vorurteil muss man auch feststellen,
dass die Philosophie gewiss keine bloße Geisteswissenschaft ist.
Wie hätten sonst die Natur-und die Sozialwissenschaften aus
ihr entstehen können? Wie anders wäre zu erklären, dass die



60

Selbsterkenntnis


oderGrundlagentheoretiker
Vervielfältigung.
der Physik, der Biologie oder der Poli-

tik ganz von selbst ins philosophische Nachdenken geraten?
Von den Problem- oder Objektbereichen her geurteilt, kann
die Philosophie also keine bloße Geisteswissenschaft sein,
denn ihr Erkenntnisinteresse zielt auf alles, was in der Welt
vorkommt. Aber auch wenn sie ihre Identität nur durch das
Medium ihres Erkennens gewinnen wollte (so wie Dilthey es
mit dem  "Verstehen" vorschlug), verbleibt gerade sie nicht
beim bloßen Geist, weil ihr durch ihre Selbstreflexion bewusst
wird, wie sehr zumindest die Rahmenbedingungen ihres Erkennens in die Natur eingelassen sind: Jede Einsicht ist an die
Entsprechung von Individuum und Einzelding gebunden; jeder logische Schluss nimmt die Bedingungen der Endlichkeit
in sich auf; jedes Argument unterstellt – wie übrigens auch jedes Verständnis – die naturgegebene Differenz eines Ich zu einem anderen.
Auf weniger Widerspruch wird die Feststellung stoßen,
dass die Philosophie deutlich von den bloß empirisch verfahrenden Disziplinen getrennt ist. Ihre Verbindung zur Logik
oder auch zu den ästhetischen Wissenschaften macht dies
kenntlich. Ihre Medien sind neben Begriff und reiner Anschauung immer auch die produktive Vorstellungskraft, wie sie in
den Künsten und den sie behandelnden Disziplinen gefordert
ist. So ergibt sich ihre Nähe zu den literarischen Gattungen,
denen sie durch ihre uneinholbare Individualität sogar besonders verbunden ist. Aber ihr Spezifikum geht schnell verloren,
wenn sie nur noch als Kunst, bloß als Rhetorik und literarische
Essayistik betrieben wird. Die Philosophie benötigt zumindest
die ernsthafte Option auf den Begriff, der stets etwas – und
zwar wirksam – zu erfassen sucht, das wirklich ist.
Ist das aber zugestanden, kann sich die Philosophie nicht
länger gegen systematische Ansprüche sperren. Denn dann gehört es zu ihrem originären Impuls, so weit zu gehen, wie der





Zum Selbstverständnis der Philosophie

61


oder Begriff
Vervielfältigung.
es erlaubt. Dann will, ja, dann muss sie aufs Ganze ge-

hen. Und da dieses von ihr begriff lich erschlossene Ganze
durch die (zumindest methodisch erzeugte) Ordnung als Einheit erfasst wird, zielt alles konsequente Denken auf systematischen Zusammenhang. Damit ist keineswegs vorgegeben, dass
Welt oder Wirklichkeit bereits ein entsprechend einheitlicher
Zusammenhang sind. Es ist erst recht nicht unterstellt, dass der
widerspruchslose Systemzusammenhang alternativlos ist.
Viel wahrscheinlicher ist, dass man immer wieder neue Widersprüche finden kann, und es wäre in der Tat eine flagrante
Unredlichkeit, die Ungereimtheiten aus bloßem Interesse an
der Geschlossenheit des Systems beiseitezuschieben. Gleichwohl steckt allein schon in der Aufmerksamkeit gegenüber solchen Widersprüchen ein Interesse an der logischen Kohärenz
des begriff lich zugänglichen Ganzen.
Natürlich haben nicht alle Denker die Kraft, ein solches
Ganzes zu ermitteln und in einer Darstellung anschaulich zu
machen. Überdies gibt es die Artisten der Selbstkritik, die sich
wie Pascal, Lichtenberg, Nietzsche oder Wittgenstein durch
scharfsinnige Einwände selbst daran hindern, einen Systementwurf auszuführen. Es wäre aber bereits ein Missverständnis philosophischer Systeme, wollte man sie wie eine
Rekonstruktion der Wirklichkeit verstehen, die dem Ganzen
so entspricht wie der Bauplan dem Haus, nach dem es gebaut
ist. Denn e r s t e n s ist das Ganze nicht wie ein Gegenstand gegeben, sondern es ist stets nur spekulativ erschlossen; folglich
verbieten sowohl der systematisch ermittelte Zusammenhang
wie auch die der Ermittlung zugrunde liegenden Verfahren,
von einer objektiven Korrespondenz zu sprechen. Z w e i t e n s
kann ein System niemals mehr sein als ein Versuch; ob er als
gelungen angesehen werden kann, wird stets auch von den
theoretischen und praktischen Erwartungen abhängen, die mit
ihm verknüpft sind. D r i t t e n s liefe es auf einen puren Selbst-



62

Selbsterkenntnis


oderwiderspruch
Vervielfältigung.
hinaus, mit dem Argument aufzutreten, Systeme

seien heute überhaupt nicht mehr möglich; denn zur Begründung brauchte man wenigstens das Minimalsystem von jener
Welt, die keine Systeme mehr erlaubt.
Doch so bescheiden die Ansprüche und so ungewiss die
Aussichten auch sind: Die Philosophie muss das, was sie als
Problem begreift, als Einheit denken – schon weil die Erfahrung des Individuums es so fordert. Denn das Individuum begreift sich als Einheit gegenüber seinem Problem, das es als
Ganzes zu fassen bekommen muss, um auch nur die Chance
einer Bewältigung zu haben. Und so wie es sich als Einheit auffasst, so versteht es auch die Welt, die es mit seinen Problemen
als ein Ganzes umfasst. Also ist das Philosophieren stets auf
dem Weg zu einem systematischen Begriff der Welt, auf die
sich das Individuum von sich aus bezieht. Es benötigt den Begriff umso mehr, als es die Erfahrung ständigen Wechsels und
unablässiger Auflösung individueller Einheiten macht. Das
Problem stört. Es gefährdet die Einheit. Umso stärker ist der
Impuls, durch ein Problem nicht alles – buchstäblich alles – zerstören zu lassen. Es ist somit die fortgesetzte Gefährdung der
von uns benötigten Einheiten, die den philosophischen Anspruch
auf Einheit und Zusammenhang trägt. Diesem das selbstbewusste Leben bestimmenden Impuls folgt die Philosophie mit
begriff licher Konsequenz – also systematisch. Dabei wird kein
Wissen  "transzendiert", sondern lediglich auf die Einheit zurückbezogen, die der einzelne Mensch in jedem Akt für sich in
Anspruch nimmt (8.2). Eine bestimmte Verbindung von individueller Identität, logischer Konsequenz und philosophischem
System kann immer nur im Medium sachhaltigen Wissens gerechtfertigt werden.
Zweifellos ist mit dem Ausgriff auf ein Ganzes ein Spezifikum des philosophischen Denkens genannt. Schon im alltäglichen Verständnis wird es  "philosophisch", sobald größere Zu-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

63


oder sammenhänge
Vervielfältigung. in den Blick geraten. Im wissenschaftlichen

Kontext sind es Fragen nach  "Grund" oder  "Abschluss" eines
epistemischen oder eines praktischen Programms, die als philosophisch begriffen werden.6 Schon lange ist strittig, ob man
diese ersten und letzten Fragen noch unter den Titel der Metaphysik stellen kann. Der Streit ist müßig. Der ostentative Verzicht auf Metaphysik lenkt nur vom jeweils verhandelten Thema ab. Die Postmetaphysiker, welcher Provenienz auch immer,
profitieren vom Urvertrauen des Positivismus, die Todeserklärung der Metaphysik eröffne den von Vorurteilen endlich freien Zugang zur Gegenwart. So möchten sie die geschichtsphilosophische Aktualität auf Dauer stellen. Tatsächlich aber wird
nur ein Wort suspendiert. Da jedoch die Fragen nach Grund
und Abschluss unseres Wissens nicht nur einfach fortbestehen, sondern ständig neu aufgeworfen werden, bleibt auch die
Sache der Metaphysik auf der Tagesordnung der Philosophie.
Letztlich fallen Philosophie und Metaphysik in eins.


9. Das Problem der Probleme

Aber reicht der Ausgriff auf ein zunächst nur praktisch unterstelltes und dann sukzessive begriff lich erschlossenes Ganzes
aus, um die Aufgabe der Philosophie zu benennen? Genügt
der Hinweis auf Begriffsanalyse und Kritik einerseits, auf die
im Interesse der individuellen Einheit verfolgte systematische
Konsequenz andererseits, um die Besonderheit des philosophischen Denkens hinreichend deutlich abzugrenzen? Ist es purer
Zufall, dass die Maxime des Selbstdenkens so nachdrücklich gerade in der Philosophie erhoben wurde? Hätten nicht auch
­Mathematiker, Biologen, Psychologen oder Soziologen gute
6 Dazu: Henrich, Fluchtlinien, 1982, 23 und 53 ff.; ders., Grund und
Gang spekulativen Denkens, 1988, 83–87.
64

Selbsterkenntnis


oderGründe,
Vervielfältigung.
das Selbstdenken für ihre Disziplin zu reklamieren? –

Sie hätten durchaus; nur müssten sie, wenn sie denn das
Selbstdenken intensiv und konsequent betrieben, – mitten in
ihre Disziplin – zu Philosophen werden. Mitten in ihren einzelwissenschaftlichen Fragen würden sie durch die Verschärfung des Selbstdenkens zu Grenzgängern ihres Fachs. Der
­Philosoph aber gerät durch Selbstdenken und Selbsterkenntnis nur noch tiefer in sein Metier hinein. Wie lässt sich das verstehen?
Vielleicht dadurch, dass wir uns erneut klarmachen, was
Selbstdenken heißt: Wir denken nicht nur einfach eine Sache,
sondern wir denken sie nachdrücklich selbst. Und indem wir
uns selbst in den Kontext unseres Denkens einbringen, nehmen wir das Problem mit auf, das wir selber sind. Das Problem
unseres eigenen Daseins, dem wir alle anderen Probleme verdanken, wird ausdrücklich selbst zum Thema, wenn der Denkende sich selbst als Ursprung und Unruhe seines Denkens
mit bedenkt.
Diese abstrakte Aussage wird bei jedem beliebigen philosophischen Thema konkret. Will man dessen philosophischen
Rang nicht einfach mit dem Hinweis auf eine Tradition oder
Konvention ausweisen, muss man seine sachliche Reichweite
benennen und zu erkennen geben, welcher szientifische oder
pragmatische Problemdruck dahintersteht. So versteht man
gut, dass es von Interesse ist, Alter und Ausdehnung des Weltalls nachzurechnen. Die Relevanz des astrophysischen Pro­
blems steht normalerweise nicht infrage. Doch ein philosophisches Thema wird daraus erst, wenn es sich mit vergleichbaren
anderen verknüpfen lässt, sodass die allgemeinere Frage nach
der Ausdehnung von Zeit und Raum entstehen kann. Die hat
sich von jedem bestimmten Gegenstand gelöst und gehört in
ihrer universellen Reichweite zu den klassischen Themen der
Metaphysik. Aber die Generalisierung der Gegenstände reicht





Zum Selbstverständnis der Philosophie

65


oder nicht
Vervielfältigung.
aus, um aus einem speziellen wissenschaftlichen Thema

ein philosophisches Problem zu machen: Die physische Endlichkeit aller Dinge führt erst dann zum philosophischen Denken, wenn einer sich klarzumachen versucht, was sie eigentlich
für ihn selbst – als endliches Wesen – bedeutet.
Hinter dem philosophischen Problem der Endlichkeit steht
also die eigene Endlichkeit, die so offenkundig und dennoch so
unglaublich ist, weil sie scheinbar sub specie aeternitatis gedacht werden kann. Was aber läge einem Denker an der Endlichkeit, wenn sie ihn nicht selber beträfe? Natürlich spricht er
dabei nicht jederzeit von sich persönlich, von seinem Leben
und seinem Tod; er thematisiert die Sterblichkeit des Menschen, weil er nicht nur die Dinge, sondern auch sich selber generalisiert. Das muss er tun, wenn er sich auch selbst begreifen
will. Dazu braucht er einen Begriff von sich selbst. Wenn dieser
Begriff nun der des  "Menschen" ist (es sind, wie wir sehen
werden, auch andere Selbstbegriffe möglich), dann macht er
angesichts der schwer fassbaren Ausdehnung von Raum und
Zeit die Endlichkeit des Menschen zu seinem Thema. Doch die
Anteilnahme der Philosophie an Lage und Schicksal der Menschen hängt einzig daran, dass der Philosoph – die hier und
jetzt denkende Existenz – sich selbst als Mensch begreift.
Oder nehmen wir das Beispiel der Suche nach dem Erreger
einer epidemischen Krankheit. Das ist ein Fall für die Medizin
oder die Biochemie, der aber jederzeit auch das philosophische
Nachdenken in Gang bringen kann. Die Intensität der Forschung, die beim Mediziner bis zum riskanten Selbstversuch
führen kann, verstehen wir augenblicklich, wenn wir nur daran denken, dass wir selbst oder unsere Nächsten Opfer der
Seuche werden könnten. Aber warum die Sorge um uns und
unsere Nächsten? Sterben müssen wir doch ohnehin. Lohnt
sich der große Einsatz für mich und meinen Nächsten? Muss
nicht schon die Menschheit als ganze ins Feld geführt werden,



66

Selbsterkenntnis


oderum
Vervielfältigung.
die grausamen Experimente mit unzähligen Labortieren

zu rechtfertigen? – Doch andererseits: Was liegt an den paar
Millionen Menschen, die von einer Epidemie bedroht sind,
wenn um ihrer ungewissen Zukunft willen Milliarden und
Abermilliarden Erreger vernichtet werden: Haben die nicht
auch einen Anspruch auf Leben? Was berechtigt uns, planvoll
als Herr über Leben und Tod zu fungieren, wo wir doch selbst
nur unser eigenes Leben leben – wie es, jeweils auf ihre Weise,
alle anderen Lebewesen ebenfalls tun?
Die Fragen illustrieren, wie man aus einer konkreten Problemstellung unweigerlich ins Philosophieren gelangen kann.
Und man sieht auch ohne weitere Analyse, dass die Fragen, je
allgemeiner sie werden, ihr Schwergewicht auf den Einzelnen
verstärken. Was will ich denn zur Überlebensalternative zwischen Mensch und Tier theoretisch beitragen, wenn ich nicht
darauf reflektiere, wie ich mich selbst – und dies nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch – zu meinem eigenen Überleben verhalte? Dieses Minimum der Selbstachtung, meinen eigenen Wert zu schätzen und zu wahren, kann mir niemand erlassen.
Angesichts der Suche nach dem Erreger einer epidemischen
Krankheit können wir uns aber auch darüber wundern, dass
Krankheiten von Lebewesen nur in Ausnahmefällen nicht von
anderen Lebewesen verursacht sind. Die größte Bedrohung eines Lebewesens geht immer von anderen Lebewesen aus. Warum aber wildert das Leben ausschließlich in den eigenen Reihen? Warum wuchert es überhaupt so verschwenderisch mit
sich selbst? Bei solchen Fragen mögen die Biologen und Chemiker noch gerne folgen. Sie rechnen vor, dass die Gesamtbilanz des Lebens durchaus positiv abgeschlossen werden kann:
Die Gesamtheit der im Stoffwechsel um- und angesetzten Materialien wächst nicht nur quantitativ, sie gewinnt auch qualitativ im Grad der physiologischen Organisation. Doch diese





Zum Selbstverständnis der Philosophie

67


oder mutmaßliche
Vervielfältigung. Optimierungstendenz des Lebens macht die

Frage nach Sinn und Zweck des Lebens nur drängender. Ihr
werden sich die Biologen vermutlich nicht mehr stellen – es sei
denn, sie vollziehen den Schritt zur Philosophie und fragen mit
ihr nach dem Sinn des Lebens.
Die Philosophie ist den Sinnfragen von Anfang an verpflichtet; sie darf ihnen auch heute nicht ausweichen, obgleich die
Fachphilosophen es derzeit weitgehend tun. Sie schenken sich
die Fragen – nur weil es keine eindeutigen Antworten gibt. Das
klingt ökonomisch; nur wäre nach dieser Ökonomie die Philosophie als ganze überflüssig. Denn eindeutige Antworten findet sie gerade auf ihre großen Fragen so gut wie nie. Gleichwohl
sucht sie nach Lösungen, und die liegen nicht selten schon darin, dass sie sagen kann, was es mit den Fragen auf sich hat: was
Sinnfragen bedeuten; warum wir Warum-Fragen stellen; welche Antworten sich bestenfalls erwarten lassen und welche
Konsequenzen sie für die Lebenspraxis haben können.
Und spätestens hier ist die Philosophie wieder beim Menschen und seinen Problemen, genauer: bei dem Problem, das er
sich selber ist und das sich in den Fragen der Philosophie in allgemeiner Weise artikuliert. Doch schon der Sinn dieser Artikulation, so allgemein sie in Ausdruck und Begriff ist, hängt an
der Individualität des Sprechers, der im allgemeinen Problem
sein eigenes erkennen können muss, um damit philosophisch
umzugehen.7



7 Bücher oder Computer haben  "selbst" keine philosophischen Fragen.
Wohl aber gibt es Individuen, die ihre Fragen einem Medium in der
Hoffnung anvertrauen, dass es andere Individuen gibt, die sie auch
(oder gerade) in dieser Vermittlung verstehen. Allein um das Verstehen zu ermöglichen, müssen die individuellen Fragen allgemein formuliert werden. Um aber selbst in ihrer Allgemeinheit wirklich verstanden zu werden, bedürfen sie der Rückbindung an den individuellen Sinn.
68

Selbsterkenntnis



Die Philosophie also stellt sich dem Problem der Probleme,

nämlich der Frage, die sich der Fragende selbst ist. Zwar kann sie
sich auf alle Probleme dieser Welt beziehen; sie kann sich theologischen, kosmologischen, transzendentalen Themen in
denkbar größte Entfernung zum denkenden Subjekt rücken
und dabei gerade aus der Distanz zu größten Einsichten gelangen. Was sie jedoch als Philosophie an ihren Gegenständen interessiert, ist eben niemals bloß, wie sie denn als solche beschaffen sind, sondern was sie – so wie sie sind oder sein könnten – dem Denkenden selbst bedeuten. Die Philosophie kann
sich alle möglichen Fragen der Wissenschaft stellen, aber Philosophie bleibt sie nur, wenn sie in diesen Fragen immer auch
wissen will, was alle diese Fragen den Fragenden eigentlich angehen. Sie ist die Selbstreflexion des Individuums im Bewusstsein seiner endlichen Existenz. Sie behandelt ihre Themen mit
der Unruhe dessen, der wissen will, worauf es ankommt – worauf es ihm oder ihr ankommt.
In diesem Rückzug auf sich selbst liegt zunächst nur eine
formale Notwendigkeit: Die Konsequenz, nach der das philosophische Denken trachtet, verlangt nach Vollständigkeit im
Gang des Gedankens. Der aber treibt in dem Versuch, das jeweils Denkbare abzuschreiten, zwangsläufig auf das denkende
Selbst zurück. Denn wann immer der Gedanke einen weiteren
Schritt im Erschließen einer Ganzheit tut, muss er sich vergewissern, ob er der systematischen Intention noch folgt, d. h.,
er muss reflexiv auf seinen Ausgangspunkt zurück. So tritt in
dem auf Vollständigkeit bedachten Denken die Grundfigur des
Denkens, nämlich die Selbstreflexion, ausdrücklich hervor.
Kant hat ein Oxymoron geprägt, das diese Rückversicherung aus einem allem Denken vorausliegenden Impuls des
Denkens kenntlich macht: Er spricht immer wieder vom  "Bedürfnis der Vernunft". Paradoxerweise meldet sich dieses Bedürfnis immer stärker zu Wort, je weiter sich die ihren Um-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

69


oder kreis
Vervielfältigung.
erschließende Vernunft vorwagt. Das aber ist nur ein In-

diz für die vordringende Präsenz des Selbst im Ausgreifen des
Denkens. Also ist es ein Gebot der intellektuellen Redlichkeit,
die bereits mehrfach betonte Anwesenheit des Selbst im Philosophieren ausdrücklich zu machen.
10. Selbstbesinnung

Die Besonderheit der Philosophie liegt nun in nichts anderem
als darin, in allen ihren Analysen von Welt und Selbst die existenzielle Erfahrung des Individuums, das sich selbst Problem
ist, mit zu bedenken. Was immer sie untersucht: Sie erfasst ihre Gegenstände in deren Bezug zum Ich, das sich normalerweise zwar nie völlig fremd, aber eben auch nicht gänzlich selbstverständlich ist. Das Staunen, mit dem der Platonische Sokrates das Philosophieren beginnen lässt, bezieht sich am
nachhaltigsten auf uns selbst. Aber es ist das Selbst mit seinen
Problemen, also in seiner unmittelbaren Einlassung auf die
Welt. Folglich ist in dem stets auf das erschlossene Ganze eines
Zusammenhangs gerichteten Philosophieren das Selbst kein
isoliertes Thema. Es erschließt sich vielmehr nur im Zusammenhang mit den Problemen, die es mit der Welt hat und die,
um es noch einmal zu betonen, zu philosophischen Themen
erst dadurch werden, dass sich an ihnen das Ich selbst problematisch wird. Das Ich und seine Welt sind in Problemen verbunden, die – sofern sie sachhaltig sind – auch von den Wissenschaften behandelt werden können.
Die Philosophie aber ist die Wissenschaft, die alle diese
sachhaltigen Probleme nur zum Ausgangspunkt ihrer Fragen
nimmt. Weil sie auf Vollständigkeit ausgerichtet ist, kann sie
nicht von den Problemen des Ich handeln, ohne die Selbstzweifel mit zu bedenken, die das Ich angesichts seiner Probleme hat. Dabei ist nicht entscheidend, dass sie mitunter sachlich



70

Selbsterkenntnis


oder "weiter"
Vervielfältigung.
geht als einzelne Disziplinen. Sie  "transzendiert" auch

nichts mit dem Ziel einer höheren oder sachlich umfassenderen Einsicht, sondern sie konzentriert ihr Wissen auf den, der
etwas weiß oder wissen will. Darin liegt eine Intensivierung,
die bedeutet, dass sie sich von den das Selbst berührenden Problemen stärker mitnehmen lässt. Jeder wird zum Philosophen,
der sich auch durch die stärksten sachlichen Erkenntnisinteressen
nicht von sich ablenken lässt. Jedes ernste Weltproblem wird
ihm zur Frage an sich selbst.
Philosophieren aber ist kein bloßes Erkennen, kein rein intelligibler Akt. Es ist eine Tätigkeit, eine Arbeit an sich selbst.
Ihre Praxis beginnt keineswegs erst in der Umsetzung ihrer
ethischen Einsichten. Schon in der Selbstanwendung der Einsichten auf das erkennende Selbst, längst bevor daraus ein  "äußeres" Verhalten wird, liegt ein bewusster Akt.  "Alles Anschauen ist ein Thun, alles Erkennen ist ein Handeln."8 Umso
mehr ist es die Reflexion, in der sich ein Selbst zum Gegenstand hat. Sie ist nicht auf die Aktivität der konzentrierten
Selbstbeziehung beschränkt, in der das jeweils Wesentliche
festgehalten und das Nebensächliche abgeschattet wird. Sondern die Arbeit besteht in der im Denken mitvollzogenen Ausrichtung des Selbst, das immer wieder bei der Sache gehalten
werden muss. Die Anstrengung des suchenden, ausgreifenden
und ergründenden Nachdenkens nötigt zur Selbstkontrolle, in
der wohl ein Moment der Selbsterziehung des Individuums
enthalten ist. Insofern liegen im Vollzug der Theorie die Elemente einer menschlichen Praxis. Es war die große Entdeckung des Sokrates, dass Wissen und Handeln inwendig auf­
ein­ander bezogen sind. Im Wissen liegt eine Disposition zum
Handeln, auf die das Handeln von sich aus angewiesen ist.



8 So paraphrasiert Simmel den Ansatz Kants in: Was ist uns Kant?
(1896), 1992, 156.


Zum Selbstverständnis der Philosophie

71


oder Folglich
Vervielfältigung.
hat die Erkenntnis eine  "königliche" Stellung; sie ist

auf Regentschaft angelegt – zunächst und vor allem anderen als
Herrschaft über sich selbst.
Bei genauerem Hinsehen aber beginnt die praktische Eigentätigkeit noch etwas früher, nämlich bereits in der Selbstbezeichnung des Ich. In ihr tritt das Individuelle Selbst zwar allererst als dieses bestimmte Ich hervor; zugleich aber macht es
sich eben darin zu einem allgemein hervortretenden und vergleichbaren Selbst. Es positioniert sich ausdrücklich in einer
Welt, in der es so, wie es sich bezeichnet, auch von anderen
benannt und erkannt werden will. So wird in der realen Kommunikation die Selbstbezeichnung unmittelbar praktisch. Sie
wird zu einem Vorgang, in dem wir uns auf die Verständnisweisen der anderen zubewegen. Spätestens hier ist der Akt
auch logifizierbar. So wird in der kommunikativen Selbstbezeichnung die Konzentration auf das bloß eigene Ich überschritten und für andere Sprecher, die ebenfalls problembewusst  "Ich" sagen können, aufgeschlossen.
Die darin liegende Praktizität geht auch in der philosophischen Selbsterkenntnis nicht verloren. Im Gegenteil: Sie steigert sich! Aus der Selbstbezeichnung wird eine Selbstauszeichnung. Die Beziehung von Selbst und Welt wird im Selbst­
denken exponiert, in dem sich, wie gesagt, das Ich – im
Zusammenhang mit allem anderen – zu profilieren hat. Denn
e r s t e n s kann gerade die vollkommene theoretische Integration eines jeden einzelnen Datums in ein systematisches Ganzes nicht dem Urteil entkommen, eine herausragende Leistung
eines denkenden Einzelnen zu sein. Und z w e i t e n s liegt in
der theoretischen Leistung mindestens der Versuch einer Lösung eines Problems. So tritt das philosophierende Ich selbst
noch im Akt seiner Selbstintegration in den theoretischen Entwurf einer systematischen Beziehung von allem zu allem praktisch als souveränes Individuum hervor, das sich – aus eigener



72

Selbsterkenntnis


oderEinsicht
Vervielfältigung.
– in den Zusammenhang mit allem anderen stellt, um

so dem problembewussten Anspruch an sich selbst zu genügen. Die Selbstauszeichnung könnte größer nicht sein, denn
sie erfolgt vor dem Hintergrund des Ganzen.
Das klingt maßlos. Doch die Selbstkonturierung des Individuums in und durch seinen eigenen Weltbegriff vollzieht sich
in einem unscheinbaren Vorgang, der jederzeit stattfindet, sobald jemand denkend innehält. Wilhelm Dilthey hat ihn
 "Selbstbesinnung" genannt und vermutlich bewusst unscharf
gehalten, weil damit das Philosophieren insgesamt bezeichnet
werden sollte.9
Dieser unprätentiöse Begriff hat zunächst den Vorteil, dass
er den alltäglichen Ursprung des Philosophierens zu erkennen
gibt.  "Sich zu besinnen" erfordert wenig Aufwand, ist an­
gesichts von Problemen stets empfehlenswert und kann, so
wenig an der rein gedanklicher Natur dieses Vorgangs zu
zweifeln ist, doch gerade auch aus praktischen Gründen angeraten werden. Die Selbstbesinnung vertieft die Selbsterkenntnis. Selbsterkenntnis ist nur möglich, indem man sich, wie Sokrates es in der Apologie beschreibt, mit anderen vergleicht;
ja, man muss, wie es im Alkibiades heißt, ins Auge des anderen sehen, um sich darin, wie in einem Spiegel, zu erkennen. Selbstbesinnung zieht aus dieser im Angesicht des anderen gewonnenen Einsicht die Konsequenz für das eigene Leben. Dar­in konzentriert sie das Individuum auf sich selbst und
weist so den möglichen praktischen Weg über das Staunen
hinaus. In der Selbstbesinnung liegt auch ein meditatives Ele-



9 Dilthey, Einleitung in die Geisteswissenschaften (1883), GS 1, 97;
ders., Das Wesen der Philosophie (1907), GS 5, 407 ff. Neben der
Selbstbesinnung kommt hier auch die Selbstauslegung vor. Mit dem
Selbstbegriff (8.4/5) wird versucht, die fehlende Präzision dieser Termini zu beheben.


Zum Selbstverständnis der Philosophie

73


oder ment,
Vervielfältigung.
das auf andere Weise die praktische Implikation des Phi-

losophierens erkennen lässt. Es ist aber eine Praxis, deren Produktivität nicht in der zielsicheren Verfügung erfahren wird,
sondern der wir uns zu überlassen haben. Auch diese Tätigkeit nimmt uns mit.
Wörtlich verstanden, vollzieht sich im nachdenklichen Besinnen die Konzentration auf den Sinn. Ihm geht das Selbst für
sich selber nach. Aber indem es dem Sinn nachsucht, überschreitet es notwendig die Grenzen seines privaten Selbstbezugs. Obgleich vollkommen auf sich zurückgenommen, fragt
es in seinen gedankenvollen Zuständen nach etwas, das in seiner Allgemeinheit als Sinn längst die Grenzen des bloß Individuellen überschritten hat. Dabei lassen wir hier noch ganz beiseite, inwieweit die Sinnlichkeit (oder wenigstens Sinnhaftigkeit) des Sinns die Bewegung zum Allgemeinen schon dadurch
antreibt, dass hier schwer zu verarbeitende (sinnliche) Eindrücke nach einem (immer auch sinnlichen) Ausdruck verlangen.
Jedenfalls liegt in der Selbstbesinnung die Paradoxie eines
Gangs nach innen, der sich doch notwendig nach außen kehren
muss, um überhaupt mit der Erwartung eines Ziels beschritten
werden zu können. So wird bereits an der Selbstbewegung der
Selbstbesinnung, obgleich sie einen Rückzug nach  "innen" anzutreten scheint, die ontologische Unterscheidung zwischen
Innen und Außen obsolet.
Schließlich erfahren wir die Selbstbesinnung – auch dort,
wo sie nicht zu einem greifbaren Ergebnis führt – als einen gelungenen Akt der Versicherung jener Kräfte, die uns auch angesichts größter Schwierigkeiten letztlich noch geblieben sind.
Und so liegt in ihr, wenn nicht der Ursprung, so doch wenigstens die Verstärkung jener Kraft, ohne die wir uns nicht selbst
bestimmen könnten. Die Selbstbesinnung ist daher das Element, in dem die Selbstbestimmung ihre nachdrücklichen
Gründe erhält. Folglich gehört die Philosophie zu dem, worin



74

Selbsterkenntnis


odersich
Vervielfältigung.
der Mensch ohnehin als wesentlich erfährt: Sie ist ein un-

verzichtbarer Teil seiner Selbstbestimmung.
Fassen wir zusammen: Philosophie ist die systematische
Selbsterkenntnis des Menschen, also des Wesens, das sich auch
noch über den Charakter und die Funktion seines Selbst und
Weltverhältnisses verständigen möchte. Sie ist ausdrückliche
Selbsterkenntnis des sich begriff lich vor anderen auf anderes beziehendes Lebewesens. Und da dieser Akt niemals bloß theoretisch vollzogen werden kann, sind Selbstbesinnung und Selbstbestimmung letztlich nicht zu trennen. Es genügt einem Individuum offenbar nicht, sich einfach als Grieche, als Bürger von
Athen, als Sophist oder vernunftbegabtes Wesen zu bezeichnen, sondern es möchte sich und anderen verständlich machen, was es im Zusammenhang mit allem anderen heißt, so
und nicht anders zu sein. Es möchte erläutern, in welchem
sachlichen Beziehungsgeflecht es sich begreift. Auf eine Formel gebracht: Die Philosophie möchte unser Begreifen begreifen.
Gelingt dies weitgehend widerspruchsfrei, wird daraus eine
Theorie, also eine in sich selbst stimmige Selbstauslegung im
Wirkungskomplex der Welt. Das Individuum legt sich aus –
etwa als ein Lebewesen, das in den Zusammenhang der Natur
gehört und sich folglich nur in diesem Zusammenhang wirklich wirksam verstehen kann. Auf diese Weise gelangt es etwa
zur Naturphilosophie.
Es kann sich aber auch als ein Wesen begreifen, das Ansprüche an sich selbst hat, folglich tüchtig und kompetent sein will,
ein Wesen, das in diesen Ansprüchen auch Erwartungen an
die Verlässlichkeit der anderen hat, sich in dieser Erwartung
konsequenterweise aber auch den Erwartungen der anderen
nicht entziehen kann, sofern es von ihnen in seinen Ansprüchen ernst genommen wird. So kommt es zur Ethik.
In diesem Sinn kann die nachfolgende Untersuchung auch
als Beispiel für den hier nur in Umrissen skizzierten Philoso-





Zum Selbstverständnis der Philosophie

75


oder phiebegriff
Vervielfältigung.
verstanden werden: Es ist der Versuch zu einer

Grundlegung der Ethik, die im Kern nicht mehr ist als die
Selbstbesinnung eines Wesens, das eigene Ansprüche hat und
darin von seinen als prinzipiell  "gleich" begriffenen anderen,
also von  "seinesgleichen" ernst genommen werden will. Und
da die Selbstbesinnung immer auch eine Praxis ist, gibt es gute
Gründe, sie von der Selbstbestimmung nicht zu trennen.



76

Selbsterkenntnis



2 Selbstständigkeit

Zum Ursprungsproblem der Moral
1. Entstehen und Bestehen der Krise
Es mag dramatisch klingen, aber gemeint ist nur ein für das Leben ganz normaler Sachverhalt: Alle Probleme entstehen in der
Krise. Zumindest steht die mögliche Krise drohend im Hintergrund. In der Regel steuert das Leben schon Lösungen an, bevor
es wirklich kritisch wird. Aber wenn sich die Lösung nicht einstellt, ist das Problem manifest: Dann quält uns der Hunger,
dann fehlt uns der Schlaf, oder es reut uns, nicht gleich zum
Arzt gegangen zu sein. Deshalb wäre es gar nicht weiter bemerkenswert, dass auch die Probleme der Ethik in einer Krise entstehen.1 Wie alles Nachdenken ist auch die ethische Selbstreflexion auf Zustände bezogen, die wir möglichst vermeiden, in
den Griff bekommen, hinter uns lassen oder auch nur vergessen
wollen. Doch das Paradoxe ist hier, dass wir Anlass und Ausweg
nicht exakt unterscheiden können. Denn das, was die Krise hervorruft, soll sie auch bewältigen. – Wie ist das zu verstehen?
Die Krise, die uns vor moralische Fragen stellt, zeigt sich in
einer Situation nachhaltig empfundener Selbstständigkeit: Ein
Mensch stellt fest, dass er sich selbst zu entscheiden hat. Die
überlieferte Autorität, sei es (allgemein) die der traditionellen
Normen oder (konkret) die des elterlichen oder rechtlichen
Gebots, enthält keine eindeutige Verbindlichkeit mehr. Also
fragt er sich selbst, was zu tun ist. Und auch wenn er die Frage
an einen anderen richtet, will er den Rat, um nach Möglichkeit
besser entscheiden zu können; doch dies muss und will er selber tun. Natürlich kennt er die alten Pflichten noch; aber sie
haben ihre bindende Kraft verloren. Mit einem Mal gibt es offe-



1 Dazu: Cassirer, Axel Hägerström, 1939, 55 f.


Zum Ursprungsproblem der Moral

77


oder ne
Vervielfältigung.
Alternativen, die sich mit guten Gründen empfehlen, und

die durch die hergebrachter Autorität nahe liegende Handlung
wird zu einer Möglichkeit unter vielen. Es mag sein, dass die
überkommene Wertung allein dadurch weniger attraktiv ist,
dass sie sich nur auf das Gewicht der Tradition berufen kann.
Jetzt aber fordert die Gegenwart ihr eigenes Recht; und in dieser Gegenwart steht der Handelnde selbst.
So wiegt das Gewicht des eigenen Daseins alles andere auf. Es
wird nicht nur als reizvoll, sondern sogar als notwendig erfahren, eigene Wege zu gehen und dafür eigene Gründe zu haben.
Und in dem Bewusstsein der Unabhängigkeit von dem, was
bisher üblich war, verstärkt sich die Selbstständigkeit, die sich
in der Ablösung von den überkommenen Autoritäten artikuliert. Kurz: Es ist die sich regende Selbstständigkeit des einzelnen Wesens, die vor Probleme führt, die nicht länger unter Berufung auf die Tradition gelöst werden können. Und es ist
eben diese Selbstständigkeit, die nun auch eine eigene Lösung
verlangt. Denn das in der Verselbstständigung des Individuums allererst entstandene Problem kann nicht durch Verzicht
auf eben diese Selbstständigkeit gelöst werden – zumindest
nicht aus der Sicht des Individuums. Vielmehr fordert das mit
der Verselbstständigung entstandene Problem nun auch die
volle Selbstständigkeit in der Lösung. So liegt in der Problemerfahrung der Selbstständigkeit mindestens auch der Anspruch
auf ihre Wahrung. Vor großen Problemen wird eine Steigerung
daraus. Das aber heißt: Die moralische Problemerfahrung radikalisiert ihren Ausgangspunkt.
Wir nehmen an, dass ein solcher Vorgang zunehmende Verselbstständigung der Individuen epochengeschichtlich mit der
ersten Aufklärung im Griechenland des 5. vorchristlichen Jahrhunderts stattgefunden hat.2 Wir nehmen es an, können es



2 Snell, Die Entdeckung des Geistes, 1986, 151 ff.
78

Selbstständigkeit


oderaber
Vervielfältigung.
nicht beweisen, zumal es auch aus den vorangegangenen

Zeiten Symptome individueller Selbstständigkeit gibt: Der
Zorn des Achilleus, von dem die Ilias handelt, die Eigenwilligkeit und Empfindsamkeit des Helden, von dem die Odyssee
berichtet, oder auch nur die Eigenständigkeit, mit der Hesiod
sich in den Erga von seinem glücklosen Bruder abgrenzt, lassen immerhin vermuten, dass die Selbstständigkeit der Individuen eine ältere Geschichte hat. Auch die frühen Zeugnisse
der ägyptischen Kultur sprechen dafür.3
Doch der epochengeschichtliche Zeitpunkt mag so unbestimmt bleiben wie der Augenblick, in dem der einzelne
Mensch in seinem Wachstum zur Mündigkeit erwacht: Entscheidend ist, dass bereits die sich regende Selbstständigkeit
des Individuums an der Entstehung des Problems beteiligt ist,
das dann im Anspruch auf selbstständiges Handeln begegnet.
Und mindestens ebenso wichtig ist, dass dieses durch Selbstständigkeit evozierte Problem als Stimulans eben dieser Selbstständigkeit weiterwirkt. Es ist, als sähen wir unmittelbar auf
das im Innersten unseres Selbstverständnisses wirkende
Schwungrad der menschlichen Selbsterziehung.
Zwar ist es nicht ausgeschlossen, dass sich jemand selbst in
seinen persönlichen Dingen kein eigenes Urteil zutraut und
deshalb auch vor einer selbstständigen Entscheidung zurückschreckt. Bei extremen Belastungen oder abnorm verminderten Kräften können wir eine solche Schwäche gut verstehen.
Im beratenden Gespräch, sei es unter Freunden, in der Familie
oder in der Therapie, wird man auf jede Hemmung oder Unfähigkeit nachsichtig eingehen. Aber gerade in solchen Gesprächen versteht es sich von selbst, dass man nach Möglichkeit
dafür sorgt, dass der andere das Selbstvertrauen in seine eigene
Kraft zurückgewinnt. Die Eigenständigkeit ist das Ziel und zu-



3 Assmann, Stein und Zeit, 1991, 96 ff. und 159 ff.


Zum Ursprungsproblem der Moral

79


oder gleich
Vervielfältigung.
die Bedingung für das zurechenbare individuelle Handeln.

Also wird im Normalfall von jedem erwachsenen Menschen
erwartet, dass er  "mündig" ist. Das aber heißt: Er ist für sich
selbst zuständig, hat sein eigenes Urteil zu fällen und seine eigene Entscheidung zu treffen.
Nichts anderes meint der Begriff der Selbstständigkeit.
Selbstständigkeit kündigt sich schon an, wenn sich das Kind
von der Hand des Erwachsenen löst und die Richtung selbst
bestimmen will; sie artikuliert sich im ersten  "Nein" des Kindes, steigert sich im pubertären Eigensinn des Jugendlichen
und bleibt bis ins hohe Alter, in dem man möglichst nicht zum
Pflegefall werden möchte. Und in diesem elementaren Verlangen nach Selbstständigkeit liegt der Ursprung des moralischen
Problems, dessen Lösung in nichts anderem besteht als in der
mit Gründen gesicherten Klarstellung eben dieser das Problem
erzeugenden Eigenständigkeit. Die Selbstständigkeit ist das
Symptom der Krise und zugleich ihr Remedium. Sie treibt den
Zweifel an, drängt zu Abweichung und Widerstand und führt
so zur Erosion der alten Ordnung. Zugleich ist sie es aber auch,
in der das Handeln der Subjekte neue Sicherheit und Verlässlichkeit gewinnt; nun liegt die Ordnung darin, dass jeder selbst
entscheidet. So fallen das Entstehen und das Bestehen der Krise in eins.
Und in diesem Vorgang, der sich in der Entwicklung der
Kulturen wohl mehr als einmal ereignet und wohl von jedem
bewussten menschlichen Leben immer wieder neu durchgestanden werden muss, steigert sich die naturwüchsige Selbstständigkeit zur ausdrücklichen Selbstbestimmung. In ihr gelangt
das Individuum zur selbstbewussten Einheit; es versucht, sich
selbst seine Identität zu geben und sie praktisch auszuweisen;
es gründet seine Beziehung zu sich und zur Welt auf seine beste Kraft. Und dies ist die eigene Einsicht, an der für den Menschen, so wie er sich selbst – zumindest in der Tradition unse-



80

Selbstständigkeit


oderrer
Vervielfältigung.
Kultur4 – versteht, alles hängt. Und sobald das Individuum

sich ausdrücklich durch seine eigene Einsicht bestimmt, untersteht es – ganz von selbst – dem Anspruch der Moralität. Das ist
die einfache These des vorliegenden Buches.
2. Niemand will sich zwingen lassen

Kann man die Selbstständigkeit, die hier als Auslöser der moralischen Krise bezeichnet ist und die zugleich den Ausweg
weisen können soll, noch näher erläutern? Muss man sagen,
dass keine Steuerklasse und keine Unternehmertugend gemeint sind, sondern nur die elementare Lebensverfassung des
auf seine Einsicht und seine Erfahrung gestützten Individuums?
Wer diese Eigenständigkeit nicht hat und auch nicht anstrebt,
wird einfach nicht verstehen, wovon die Rede ist, selbst wenn
man es an Hunderten von Beispielen vorführen würde. Denn
was diese Selbstständigkeit bedeutet, lässt sich nicht von außen ermitteln. Ihr Impuls nämlich kommt ganz und gar von


4 Es wäre fragwürdig, Urteile über einen Kulturzusammenhang zu fällen, in dem man selbst nicht steht. Deshalb gehen die Überlegungen
dieses Buches natürlich von der alteuropäischen Überlieferung aus.
Deren Bedeutung besteht freilich nicht zuletzt in ihrer Offenheit für
andere Kulturen. Die Eigentümlichkeit Europas liegt ja gerade darin,
nach Kräften über die Grenzen Europas hinaus gedacht (und gehandelt) zu haben. Der Vorwurf des  "Eurozentrismus", der in der Sache
berechtigt ist, wo er den europäischen Imperialismus, Kolonialismus
und Missionarismus meint, enthält, terminologisch betrachtet, einen Selbstwiderspruch. Doch darauf heben wir hier nicht ab. Vielmehr lässt die Exposition der Krise als der auslösenden Bedingung
der moralischen Reflexion anderen Individuen in ihren jeweiligen
Lagen genügend Raum, zu prüfen, ob die hier gemachten Aussagen
auch auf sie selbst zutreffen. Insofern ist der Zugang über die Selbstständigkeit gegenüber Individuen aus anderen Kulturen offen.


Zum Ursprungsproblem der Moral

81


oder jedem
Vervielfältigung.
selber; er ist durch und durch individuell. Im strikten

Sinn ist er nur der Selbsterkenntnis zugänglich. Und wer diesen
Zugang zu sich selber nicht hat, wird nie verstehen, was es damit bei den anderen auf sich hat.
Aber es kann immerhin den Zweifel geben, ob die Selbstständigkeit denn tatsächlich so grundlegend für das Entstehen
und Bestehen der moralischen Krise ist. Und man kann sich
fragen, was uns denn überhaupt an ihr liegt. Gibt es nicht
wichtigere Zustandsformen des menschlichen Daseins? Ist
unsere Fähigkeit zur Verständigung und Zusammenarbeit
nicht der höhere Wert? Brauchen wir nicht primär Vertrauen
und Verantwortlichkeit? Was kann im Leben eines Menschen
ohne Wohlwollen – von ihm und von den anderen – denn
schon gelingen?
Alle diese Fragen legen Antworten nahe, denen man gar
nicht widersprechen kann. Natürlich legen Kommunikation
und Kooperation den Grund für das gesellschaftliche Zusammenleben; ohne die basalen Elemente der Solidarität im Kleinen wie im Großen gäbe es kein menschliches Dasein. Doch
auf wen sind die hier geforderten Kompetenzen bezogen,
wenn nicht auf das einzelne Individuum? Gewiss können auch
Gemeinschaften ihre Tugenden haben: Freunde und Familien
können zusammenhalten, so wie es auch von einer Mannschaft auf See oder auf dem Sportplatz gefordert ist; in ganzen
Belegschaften kann sich ein Geist der Leistungs- und Hilfsbereitschaft zeigen, und in Katastrophen kommt es vor, dass ein
ganzes Volk freiwillig Opfer bringt. Aber wenn es überhaupt in
größeren sozialen Zusammenhängen diese und andere Eigenschaften gibt, dann nur, sofern sie sich als Verhaltensweisen
der einzelnen Individuen zeigen.
Natürlich kann die Gemeinschaft die Ausbildung solcher
Handlungsmuster fördern; in einem genetisch-historischen
Sinn bringt sie die Verhaltensformen ihrer einzelnen Glieder



82

Selbstständigkeit


odervermutlich
Vervielfältigung.
sogar hervor. Doch wenn sich ein Attribut einer

Gruppe aktuell ausprägt, dann nur, sofern die Individuen entsprechend handeln. Eine Gesellschaft kann nicht kommunikativ oder kooperativ genannt werden, wenn deren Glieder die
Zusammenarbeit verweigern. Also kommt es aktual auf die
Individuen an. Und sobald wir diesen Individuen auch nur ein
Minimum an Zurechenbarkeit (oder gar an Verantwortlichkeit)
zuschreiben, unterstellen wir ihnen die Selbstständigkeit, die
jeder tatsächlich schon für sich beansprucht, sobald er mit Bewusstsein etwas von sich aus tut.
Um dem Verständnis nachzuhelfen, brauchen wir uns nur
anschaulich zu machen, was wäre, wenn wir über die Selbstständigkeit nicht verfügten. Da gibt es drei Möglichkeiten: Entweder wir wissen von dieser unserer Eigenständigkeit nichts,
und dann ist es uns gleichgültig, ob sie uns zukommt oder
nicht. Dieser e r s t e Fall ist eine Konstruktion, die wir auf andere beziehen und die wir auf uns selbst nur wie auf einen an­
deren anwenden können: also etwa auf uns zu einer Zeit, an
die wir uns nicht mehr erinnern, weil wir in ihr noch nicht
über einen bewussten Willen verfügten. Dementsprechend
können wir uns vorstellen, dass wir eines Tages unheilbar im
Koma liegen und nur noch ein von Apparaten versorgter Or­
ganismus sind. Nach diesem Muster lässt sich auch eine primitive Vorstufe oder horrible Endstufe der Menschheit konstruieren, in der es den Anspruch auf individuelle Selbstständigkeit einfach noch nicht gab oder nicht mehr gibt.
Oder wir wissen zwar von der Eigenständigkeit, schätzen sie
auch, sind aber zeitweilig nicht an ihr interessiert; vielleicht
haben wir sogar gerade im Interesse unserer Selbstständigkeit
Veranlassung, kurzfristig auf sie zu verzichten. Dieser z w e i t e
Fall liegt vor, wann immer wir uns dem Schlaf hingeben und
dabei hoffen, dass er uns Erholung bringt. Auch wenn wir uns
einem Arzt anvertrauen, der uns für die Zeit einer Operation





Zum Ursprungsproblem der Moral

83


oder anästhesiert,
Vervielfältigung.oder wenn wir einen Rausch oder ein extremes

Erlebnis suchen, stellen wir den Anspruch auf unsere Selbstständigkeit hintan. Im Normalfall geschieht dies im Bewusstsein einer Ausnahme und mit der Erwartung, anschließend
über erstarkte Kräfte zu eigenem Erleben und Handeln zu verfügen.
Der d r i t t e Fall ist dann gegeben, wenn jemandem die
Selbstständigkeit gegen seinen Willen genommen wird. Dabei
braucht man sich nicht lange bei schicksalhaften Vorkommnissen aufzuhalten: Wo uns der herabstürzende Dachziegel trifft,
wo die Fluten über uns zusammenschlagen oder wo uns das
steigende Fieber das Bewusstsein nimmt, da geht auch unsere
Selbstständigkeit verloren. Wenn das Leben selbst infrage
steht, wird dessen Verfassung sekundär – es sei denn, es gelingt dem Bewusstsein, selbst im Augenblick höchster Gefährdung, unbeirrt an einer vorgefassten Wertung festzuhalten.
Ähnlich ist es, wenn uns die äußeren Umstände an der Ausführung unserer Pläne hindern: Das Hochwasser im eigenen
Haus, der fehlende Wind in den Segeln oder das verbreitete
Unverständnis der Mitmenschen schränken mich zwar empfindlich ein: Sie rauben mir aber nicht die Selbstständigkeit.
Genauso ist es dort, wo wir uns aus eigenem Entschluss völlig
anderen Bedingungen überlassen, die uns ihr Gesetz aufnötigen: beim Schwimmen, beim Bahnfahren oder beim Fallschirmsprung, bei einer Massenkundgebung oder beim Aufenthalt in einer völlig fremden Kultur. Hier zeigt sich nur im
Extrem, dass wir auch unter alltäglichen Lebensbedingungen
vielfältigen Gesetzmäßigkeiten – von der Schwerkraft bis zu
den Tischsitten – unterworfen sind, die uns keineswegs die
Selbstständigkeit nehmen. Im Gegenteil: Erst im kundigen
Umgang mit den natürlichen, geschichtlichen und gesellschaft­
lichen Konditionen und Konventionen unseres Daseins tritt unsere Eigenständigkeit hervor.



84

Selbstständigkeit



Deren Verlust ereignet sich eigentlich nur dann und dort, wo

mir ein anderer Mensch seinen Willen aufnötigt und mich
zwingt, das zu tun, was er verlangt. Erst hier, wo der eigene
Wille durch den Willen eines anderen missachtet oder gebrochen wird, liegt ein eklatanter Verlust der Selbstständigkeit
vor. Beispiele für diesen echten Fall eines Angriffs auf die eigene Selbstständigkeit gibt es mehr als genug: Nötigung, Raub,
Vergewaltigung, Erpressung, Geiselnahme, Folter und was
dergleichen mehr ist. Und hier, so ist geltend zu machen, weiß
jeder geradezu instinktiv, was er an seiner Selbstständigkeit
schätzt: Wer bei Verstand ist, will unter keinen Bedingungen
das Opfer einer Gewaltanwendung sein. Niemand möchte
dem Willen eines anderen wehr- oder rechtlos unterworfen
sein. Und das berechtigt uns zu dem Umkehrschluss, dass jedem an seiner Selbstständigkeit gelegen ist, sobald es um die
Beziehung zu seinesgleichen geht.
Doch: Was spricht eigentlich gegen den Zwang? Wäre es
nicht schön, wenn wenigstens ein Autor seine Leser zum Lesen zwingen könnte? Sie müssten dann die Gedanken zur
Kenntnis nehmen, die er sich ausgedacht und aufgeschrieben
hat. Lesen ist doch eine nützliche Tätigkeit, erst recht, wenn es
sich um ein wohlmeinendes und jeden Einzelnen über sich
selbst aufklärendes Buch handelt. Der Wissenserwerb wäre
garantiert, und die vielen lästigen Entscheidungen, die sich
nicht nur zu Beginn einer Lektüre, sondern auch bei deren
Fortsetzung einstellen, wären jedem abgenommen. Der Autor
könnte mit einem festen Leserkreis rechnen, der ihm eine kontrollierte Entwicklung des Gedankens erlaubt und die Lückenlosigkeit der Rezeption garantiert. Der Erfolg der Wissensvermittlung ließe sich exakt vorhersagen. Also hätten Leser und
Autor gleichermaßen ihren Vorteil.
Man könnte noch hinzufügen, dass ein Autor, wenn er sich
schon einmal die Mühe gegeben hat, ein Buch zu schreiben,





Zum Ursprungsproblem der Moral

85


oder auch
Vervielfältigung.
eine gewisse Garantie dafür haben sollte, dass der Leser

sein Werk auch wirklich zur Kenntnis nimmt. Damit daraus
kein imperialer Anspruch eines Verlages wird, kann man sich
ja auf die Leser beschränken, die das Buch ohnehin schon gekauft haben. Die haben ja bereits ihr Interesse geäußert, und so
wäre es eigentlich nur ein Entgegenkommen, wenn sie sich
zwingen ließen, das Buch auch wirklich Wort für Wort mit
Sinn und Verstand zu lesen.
 "Sich zwingen lassen" ist natürlich ein vornehmer Ausdruck, mit dem wir gewiss nicht weit genug kämen. Ich vermute, dass jemand, der sich zwingen ließe, schon bald auch
wirklich gezwungen, also gegen seinen Willen genötigt werden müsste. Dann brauchte man echten Druck mit einer im
Hintergrund stehenden Sanktion, die nur wirkt, wenn bei andauernder Renitenz tatsächlich Gewalt angewendet werden
müsste.
Aber was spricht eigentlich gegen Gewalt? Die Frage lässt
sich genauso stellen wie die nach dem Zwang, ohne den doch
keine Erziehung möglich ist. Verdanken wir ihr nicht ebenso
viel Gutes wie dem Zwang? Was wäre das Recht ohne die  "Befugnis zu zwingen"? Was wäre der Staat ohne sein Gewaltmonopol? Ist nicht die Entstehung und Entwicklung einer jeden
Gesellschaft, ja eines jeden Menschen von Gewalt begleitet?
Hätte sich je eine Gesellschaft ohne die Androhung und Anwendung von Gewalt – gerade auch gegenüber ihren eigenen
Mitgliedern – entfalten lassen? Gehören nicht beide, Zwang
und Gewalt, zu den formenden Elementen der Kultur?
Niemand wird diese Fragen abschlägig bescheiden können.
Und dennoch sind wir in unserer Ablehnung vor Zwang und
Gewalt – zumindest gegenüber uns selbst – vollkommen sicher:
Wir wollen uns nun einmal nicht zwingen oder nötigen lassen.
Wir wollen unseren eigenen Willen haben. Das ist eine gut gegründete, in unserer Zivilisation gewachsene, durch und durch



86

Selbstständigkeit


odermenschliche
Vervielfältigung.
und überdies rechtlich abgesicherte Erwartung.

Sie hat offenbar ein tief in die Geschichte der Menschheit hinabreichendes kulturelles Fundament. Selbst aus ganz anderen
ethnischen und historischen Zusammenhängen wissen wir,
dass niemand zu seinem Glück gezwungen werden möchte.
Selbst das Fürchten will einer noch selber lernen. Er möchte seine eigenen Erfahrungen machen und seine eigenen Wege gehen.
3. Der eigene Impuls als Apriori der Tat

Die einfache Frage, was eigentlich gegen Zwang und Gewalt
spricht, führt, wie wir sehen, zu einer Antwort von geradezu monolithischer Eindeutigkeit: Wenn man sie in einer Situa­
tion stellt, in der ohne Zwang geantwortet werden kann,
scheint geradezu alles gegen die Gewalt zu sprechen – und dies
so sehr, dass man die Frage entweder als Zumutung oder als
billigen Scherz versteht. Es erweist sich als völlig verfehlt, die
möglichen Vorteile der Gewalt für bestimmte Erfolgsabsichten
auch nur zu nennen. Denn das Urteil steht fest: Auch wenn
­jeder wohl die Regung kennt, einen anderen (zur eigenen Befriedigung oder zu dessen Glück) zu nötigen, so wird es doch
als gänzlich abwegig angesehen, für sich selbst den Wunsch zu
haben, gezwungen zu werden.
Die Abwehr des Zwangs ist so selbstverständlich wie die
Tatsache, dass man von sich und seinen eigenen Einsichten
und Absichten spricht. Die Frage nach dem Zwang führt somit
direkt auf eine elementare Bedingung des eigenen Selbstverständnisses, das offenbar mit dem Anspruch identisch ist, vor
dem direkten Zugriff eines anderen unabhängig zu sein. Jeder
will der sein, der er ist, und er will das tun können, was seiner
eigenen Einsicht entspricht.
Aber könnte man nicht auch darin etwas  "Zwanghaftes"
entdecken? Liegt nicht ein manisch-repressiver Anspruch vor,





Zum Ursprungsproblem der Moral

87


oder wenn
Vervielfältigung.
jemand immer nur der sein will, der er ist? Wenn es bei-

spielsweise einen  "Waschzwang" gibt, wenn etwa die Neurosen mit zahllosen anderen  "Handlungszwängen" verbunden
sind, wenn die  "Mechanik" unserer Gewohnheiten keineswegs bloß kritisch bewertet, sondern als hilfreiche Entlastung
gesehen wird, die uns den Kopf für die vordringlichen Aufgaben freihält: Kann es da nicht auch einen krankhaften Identitätszwang geben, der das Individuum nötigt, immer nur das zu
tun, was seiner Einsicht entspricht?
Doch damit stießen wir an die Grenze des Begriffsgebrauchs. Es kann nur eine ironisch distanzierte Übertragung
sein, wenn vom  "Zwang" des besseren Arguments oder der
überzeugenden Einsicht gesprochen wird: Alle Rede vom
 "Zwang" verlöre ihren Sinn, wenn auch die selbstständige, aus
eigener Einsicht erfolgende Tat  "zwanghaft" genannt würde.
Im alltäglichen Verständnis ist  "Zwang" der natürliche Gegenbegriff zu  "Freiheit"; er lebt aus der Unterscheidung, die sich
eben darin zeigt, dass jemand  "von selbst",  "aus eigenem Antrieb",  "aus eigener Einsicht" handelt oder nicht.
Aber was spricht denn für die Freiheit von Zwang? Warum
ziehen wir es vor, aus eigenem Antrieb zu handeln? Was liegt
uns denn an unserer eigenen Einsicht, obgleich wir doch zugeben müssen, dass die Einsicht anderer in vielen Fällen treffender ist? Wir könnten noch weiter fragen: Warum sind wir uns
überhaupt in unserem eigenen Verlangen so nahe? Was macht
denn unsere eigenen Wünsche so attraktiv? Was macht denn
ausgerechnet unsere eigene Einsicht so überzeugend? – Die
Fragen mögen so trivial erscheinen, dass es an Absurdität
grenzt, sie überhaupt zu stellen. Und vermutlich haben die
meisten Menschen sie nicht nötig, weil ihnen die Antworten
selbstverständlich sind. Doch die Philosophie kann sie nicht
überspringen. Sie muss auf das Selbstverständliche aufmerksam sein, vor allem auf das, wovon wir bereits in unserem



88

Selbstständigkeit


oderSelbstverständnis
Vervielfältigung.
ausgehen. Und das ist die unvordenkliche

Nähe eines jeden Individuums zu sich selbst sowie die Tatsache,
dass wir uns selbst nicht umgehen können. Der eigene Impuls
ist das Apriori einer jeden Tat.
Das lässt sich nur als elementare Tatsache unseres lebendigen Daseins feststellen. Ob es dafür je eine Erklärung geben
kann, vermag heute wohl niemand zu sagen. Denn sie hätte
wohl bis auf den Grund unserer physischen, emotionalen und
intellektuellen Lebendigkeit vorzustoßen. Nur wenn man sagen
könnte, welchem Impuls sich das Leben selbst verdankt, würde man erläutern können, warum es notwendig beim einzelnen Organismus ansetzt. Denn der bringt nichts ohne seinen
aus ihm selbst stammenden Antrieb zustande, es sei denn, er
wird selbst nur als bloßes Instrument gebraucht. Wo Lebendiges lebt, geschieht das aus sich heraus. Ja, Leben ist das Geschehen aus einem eigenen Impuls, dessen Ursprung, Mittel und
Zweck der Organismus ist. Nur durch Auftritt und Wirksamkeit dieses Impulses ist es möglich, einen Naturgegenstand als
 "Organismus" zu bezeichnen, der wohl nichts anderes ist als
eine Wirkungseinheit sui generis: Nur durch die aus ihm
selbst stammende Aktivität wird er zu einem lebendigen Ganzen. Erst ein solches aus sich heraus bewegtes Individuum erlaubt es, von  "Selbstständigkeit" zu sprechen. Und die wiederum geht jeder Zuschreibung von  "Eigenem" und  "Fremdem"
voraus.



4. Alles Lebendige geht von sich selber aus
Alles dies führt natürlich mehr auf  "erste" Ursachen. Es kommt
zu keiner Erklärung im strikten Sinn – wohl aber zu einer Aufklärung, in der ein Zirkel abgeschritten wird, in welchem sich
ein mögliches Verständnis der unvordenklichen Selbsttätigkeit
bewegt. Die Schwierigkeit einer Erklärung liegt nicht zuletzt


Zum Ursprungsproblem der Moral

89


oder darin,
Vervielfältigung.
dass schon in der Aktivität des Erklärens jener eigene

Impuls individuellen Lebens wirksam sein muss, den es zu erklären gilt. Gleichwohl ist es nicht sinnlos, sich in diesem Zirkel von individueller Organisation, organischer Selbsttätigkeit,
ursprünglicher Aktivierung, aus sich selbst stammendem Antrieb und eigener Einsicht zu bewegen. Denn wir schreiten darin, gleichsam mit und in uns selbst, den Funktionskreis des Lebens ab, dem auch noch unsere sublimen geistigen Regungen
zugehören. Und indem wir dies tun, sind wir keineswegs bloß
bei uns selbst. Denn mit dem Blick auf unsere eigene Lebendigkeit sind wir immer auch schon bei dem Leben, das wir mit
unzähligen anderen Lebewesen teilen.
Ein nicht geringer Effekt einer solchen Selbstaufklärung unserer eigenen Lebendigkeit besteht somit in der Versicherung
unseres Wissens von der Einbindung in das Leben. Dieses Wissen leitet unseren Umgang mit der Natur, insbesondere mit
den in unserer Nähe lebenden Tieren, von Anfang an. Schon
als Kind reagiert man auf Katze, Hund oder Pony wie auf seinesgleichen; und mit selbstverständlicher Fantasie wird der
Teddybär zum engsten Gefährten, der überall mit dabei sein
muss. Dass auch der von der ländlichen Natur weitgehend abgeschirmte Städter sein Bewusstsein von der ursprünglichen
Verbindung mit anderen lebendigen Wesen nicht verloren hat,
wird durch die Unzahl aller möglichen Tiere und Pflanzen,
selbst in kleinsten Wohnungen, bestätigt.
Dieses Bewusstsein von der ursprünglichen Verbindung mit
anderen lebendigen Wesen wird im Nachdenken über unsere
spontane Abwehr von Nötigung und Zwang vertieft. Wir erkennen, dass wir mit unserer ursprünglichen Impulsivität
nicht alleine sind. Ähnlich wie in der damit vermutlich eng
verknüpften spontanen Schmerzvermeidung manifestiert sich
nichts anderes als Natur – unmittelbar in uns selbst. Es ist dies
die Lebendigkeit einer Natur, die eben nicht nur die elementa-



90

Selbstständigkeit


oderren
Vervielfältigung.
Regungen der Selbsterhaltung umfasst, sondern auch die

subtilsten emotionalen und intellektuellen Innervationen dis­
poniert: Alles Lebendige geht von sich selber aus. Alles strebt
nach Wachstum und Entfaltung aus eigenem Impuls. Jedes Lebewesen vollzieht sein Dasein nach eigenem Gesetz. Und indem alles Lebendige von seinen eigenen Antrieben ausgeht,
widersetzt es sich auch dem äußeren Zwang. Wo es ihm nicht
ausweichen und ihn auch nicht überwinden kann, bleibt auf
Dauer nur dessen Integration, Assimilation oder  "Einverleibung", sodass der zunächst fremde Zwang selbst zum Moment
der eigenen Wirksamkeit wird und den Charakter des Gewaltsamen verliert. Wo dies nicht gelingt, bleibt nur der Tod. Der
trifft ebenfalls immer nur die Individuen, kann aber (bei massenhaftem Auftritt) auch das Ende einer Population zur Folge
haben.
Alles dies kann hier nicht mehr sein als ein Indiz für die Naturzusammenhänge, die uns nicht nur physisch tangieren,
physiologisch organisieren und psychisch disponieren, sondern die uns offenbar auch intellektuell präformieren, sodass
wir nur dort anfangen können, wo wir de facto sind, und uns
nur der Mittel bedienen können, die wir prima facie haben. Es
ist die Natur – und ihre an uns selbst zum Ausdruck kommende Geschichte –, die dem Geist sein Feld eröffnet, die ihm darin
seine Möglichkeiten einräumt und ihm auch noch seine Mittel
vorgibt. Und zu den größten Rätseln dieser Natur gehört, dass
dieser von ihr entwickelte, durchgängig getragene und verfasste Geist in eben dieser natürlichen Spezifikation eine schwer
erträgliche Schranke seiner eigenen Tätigkeit moniert. Er begreift es – offenbar aus seiner eigenen Anlage heraus – als Einschränkung, nur das Organ eines Organismus zu sein.





Zum Ursprungsproblem der Moral

91




5. Die Eigenständigkeit des Geistes

Aus dieser Lage hat sich der menschliche Geist durch eine
Selbstidentifikation mit etwas Übernatürlichem zu befreien
gesucht und hat sich als göttlich verstanden. Diese Option wird
heute philosophisch kaum noch verfolgt; nach der Säkularisierung scheint sie wissenschaftlich obsolet geworden zu sein.
Man braucht sich aber gegenüber der aufgeklärten Religionskritik keineswegs taub zu stellen, um die Selbstaufwertung
des Geistes (als göttlich oder gottähnlich) nach wie vor höchst
aufschlussreich zu finden. Nur muss man sie als das verstehen,
was sie nach dem Stand unserer Erkenntnis einzig sein kann:
nämlich eine Selbstauslegung des Intellekts, der sich damit anschaulich zu machen versucht, dass er nicht einfach auf jene
Natur reduzierbar ist, die ausschließlich er selbst als einen ihm
gegebenen Zusammenhang erkennt. Denn mindestens in dieser Erkenntnis der Natur geht der Geist funktional über das Erkannte hinaus. Und wie anders soll er sich in dieser Leistung
begreifen, wenn nicht als grundsätzlich überlegen? So verstanden ist das Attribut des Göttlichen nur ein anspruchsvoller
Ausdruck für die in den Leistungen des Geistes offenkundig
werdende Differenz zwischen sich und der von ihm erkannten
Natur.
Ein Verständnis für den über seine eigene Natur hinausgreifenden Anspruch des Geistes dürften wir heute freilich umso
eher aufbringen, je entschiedener der Geist – zuvor oder zugleich – alle Möglichkeiten nutzt, seine Stellung in der Natur
auszuloten. Er hat die Parallelen und Analogien zu prüfen, die
sich in vergleichbaren Leistungen der Natur erkennen oder
auch nur vermuten lassen. Also darf er sich durch den immer
wachen Reduktionismus-Verdacht nicht lähmen lassen und
muss nach Entsprechungen suchen. Allein in der dabei unvermeidlichen Annahme, dass nur die belebte Natur verwertbare



92

Selbstständigkeit


oderAnhaltspunkte
Vervielfältigung. liefert, verschafft er sich bereits eine beden-

kenswerte Selbstaufklärung.
Ähnliches gilt für die einfache Einsicht, dass nur zentrale
Steuerungsleistungen sich selbst bewegender Organismen für
den Vergleich infrage kommen, und dies umso eher, je größer
der Koordinationsaufwand in der Vermittlung zwischen sinnlicher Rezeption und eigener Motorik ist. Überdies scheinen
wir den geistigen Leistungen immer näher zu kommen, je vielfältiger das soziale Umfeld der Naturwesen ist. Schließlich ist
Geistiges wohl nur dort anzutreffen, wo ein Wesen etwas von
selbst, ja, wo es sich selbst zum Ausdruck bringt. Natürlich können wir eine solche Leistung streng genommen nur an uns
selbst wahrnehmen. Aber gibt es nicht doch vergleichbare Ausdrucksformen auch der anderen Lebewesen? Und wenn es allein die Vermutung ist, dass etwas dem Geist Entsprechendes
wohl nur dort anzutreffen ist, wo man Aufmerksamkeit unterstellen darf, hat sich der Geist bereits über eine wesentliche
Kondition seiner eigenen Leistung aufgeklärt.
In diesem Sinn kann und muss der Mensch nach geistiger
Verwandtschaft zumindest im Reich der Tiere suchen. Und da
ist es nicht eben wenig, wenn er die für den Selbstausdruck des
Geistes bereits so entscheidende Selbstständigkeit analogisch
ausgeprägt findet. Wir brauchen nur unsere Augen aufzumachen, um zu erkennen, dass die Abwehr von Zwang eine Verhaltensdisposition ist, die beinahe alles Lebendige umfasst, das
zu Ortsveränderungen in der Lage ist. Kein Lebewesen lässt
sich, so haben wir den Eindruck, seine Bewegungen widerstandslos von außen vorschreiben. Jeder glaubt zu erkennen,
dass sich der Hund gegen die Leine, das Pferd gegen den Sattel
oder die Katze gegen den Käfig sträubt. Die Tiere in freier
Wildbahn laufen bis zur Erschöpfung, ehe sie sich einfangen
lassen; und auch dann mobilisieren sie die letzten Kräfte gegen
ihre Jäger. In Gefangenschaft folgen sie, wenn überhaupt, dann





Zum Ursprungsproblem der Moral

93


oder nur
Vervielfältigung.
unter dem Diktat von Schmerz, Entbehrung und Drohung

(die für Belohnung besonders empfänglich macht) dem Willen
des Dompteurs.
Natürlich gibt es Unterschiede in der Bereitschaft, einem
Zwang zu folgen: Sogar mit Strafe und Belohnung, wenn sie
nur auf den Bedürfnis-, Wahrnehmungs- und Bewegungsrahmen des Lebewesens zugeschnitten sind, lässt sich bekanntlich
Erstaunliches erreichen. Die Dressurpferde, die Jagdhunde, die
Delphine oder die zur Krankenpflege herangezogenen Rhesus­
affen führen es vor. Gelingt die Zurichtung durch eine Dressur, hat es den Anschein, als ließe das Tier seinen Bewegungsspielraum von selbst einengen. Das ist beim Menschen nicht
viel anders. Wenn wir auf seine Empfindungen und Bedürfnisse Rücksicht nehmen, können wir mit sanftem Druck und aussichtsreichen Versprechungen – und natürlich mit Gewöhnung – einiges erreichen. Das muss noch gar nicht einmal auf
äußere Bewegungen beschränkt bleiben. So wie man einen
Gefangenen zwingen kann, einen bestimmten Text zu lesen,
kann man ihn auch nötigen, eine Botschaft an seine Angehörigen zu schreiben, mit der sie erpresst werden sollen. Man kann
ihn zwar nicht zwingen, eben das zu fühlen und zu denken,
was der andere will; aber man kommt sehr weit mit Versuchen,
ihn durch Drohung und physischen Druck von seinen normalen Gedanken abzubringen.



6. Selbsterkenntnis als Akt der Selbstständigkeit
Im Wechsel der Betrachtung von Mensch und Tier lässt sich
somit die offenbar durchgängige Tendenz eines jeden lebendigen Wesens annehmen, nach seiner eigenen Ordnung zu verfahren. Gewaltsame Einschränkungen werden abgewehrt und
nach Widerstreben nur hingenommen, sofern dafür im eigenen Verhaltensrepertoire Reaktionsmöglichkeiten zur Verfü94

Selbstständigkeit


odergung
Vervielfältigung.
stehen. Bei sozial lebenden Wesen ist darüber hinaus die

Bereitschaft und die Fähigkeit zur Selbstbeschränkung des eigenen Bewegungsspielraums zu erkennen, sofern es soziale
Anlässe gibt, die mit der eigenen Handlungsdisposition vereinbar sind. Wollte man diese Beobachtung systematisieren,
dann könnte man die Bestimmung der eigenen Bewegung als
ein Attribut der Selbstorganisation des Lebens ansehen, ein Attribut, das sich durchgängig bei allen Individuen zeigt, ganz
gleich, ob sie in sozialen Verbänden oder vornehmlich einzeln
leben.
Doch so offenkundig die durchgängige Tendenz zur Selbstständigkeit bei allen Lebewesen auch ist: Alle vorab über das
Leben gemachten Aussagen müssen mit einem Fragezeichen
versehen werden. Sie stehen sämtlich unter einem methodologischen Vorbehalt. Denn Selbstständigkeit im strikten Sinn
kennen wir zureichend nur von uns selbst. Ohne die Selbsterfahrung der Eigenständigkeit bleibt der Begriff unvollständig,
ja, er hätte ohne sie vermutlich gar keinen Sinn. Also lässt er
sich auch nicht treffsicher auf Wesen übertragen, die sich nicht
von selbst in (unseren) Begriffen äußern. Ausdrückliches Wollen findet sich, soweit wir wissen, nur beim Menschen. Folglich kann ein Zwang im strikten Sinn nur von einem Menschen
ausgehen, und Opfer – im strikten Sinn – kann auch nur ein
menschliches Wesen sein, so sicher wir uns auch sind, wenn wir
für die durch den Menschen gequälten Tiere Partei ergreifen.
Dennoch hat es den Anschein, dass wir mit der Disposition,
unserem eigenen Antrieb zu folgen, keineswegs so singulär im
Kontext des Lebens stehen, wie dies die philosophische Ethik
seit Jahrtausenden suggeriert. Die Selbstständigkeit, so scheint
es, entspricht einer Grundtendenz des Lebens überhaupt. Da es
uns bis heute schwerfällt, genauer anzugeben, worum es in der
moralischen Wertung und Steuerung eigentlich geht, sollten
wir die sich zeigenden Parallelen zu den Verhaltensweisen an-





Zum Ursprungsproblem der Moral

95


oder derer
Vervielfältigung.
Lebewesen nicht unbeachtet lassen. Denn wir verstehen

unser eigenes Verhalten besser, wenn wir versuchen, es im Zusammenhang des Lebens zu deuten.
Also wird man es – trotz des methodologischen Vorbehalts –
als nützlich ansehen müssen, den Seitenblick auf das
nicht-menschliche Leben zu üben. Ja, ich hoffe, dass sich im
Gang der Untersuchung zeigt, dass es zur Arrondierung unseres eigenen Selbstverständnisses unvermeidlich und unerlässlich ist, auf das uns  "innen" wie  "außen" tragende Leben zu
achten. Mehr noch: Wir können in dem, worin wir uns verstehen, nicht von unserer eigenen Lebendigkeit absehen. Wir erleben und erfahren uns stets als Teil der lebendigen Natur. Und
so müssen wir im eigenen Selbstverständnis auf andere Lebewesen ausgreifen und uns zugleich von ihnen abgrenzen, um
genauer sagen zu können, als was wir uns verstehen und wie
wir in unserem Tun begriffen werden wollen. Nichts anderes
aber ist die Frage der Ethik: Wer bin ich? Wie (und worin) verstehe ich mich selbst?
Es kommt nun alles darauf an zu zeigen, dass dies selbst
schon praktische Fragen sind, mit denen wir bereits mitten in
der Ethik sind. Die meine Untersuchung leitende These lautet,
dass die moralische Frage bereits mit der Selbsterkenntnis beginnt. Es ist nicht etwa so, dass wir uns zuerst selbst erkennen,
um dann zu fragen:  "Was soll ich tun?" Sondern Selbsterkenntnis ist bereits ein Anspruch, der aus dem Impuls zur Selbstständigkeit folgt. Nur weil wir Probleme mit unserem Verhalten
haben, wollen wir wissen, wer wir sind. Die Selbsterkenntnis
gehört in ihrer entwickelten Form unmittelbar zu jenem Vorgang, den wir Selbstbestimmung nennen. Demnach ist Selbstbestimmung ein Akt, in dem theoretische und praktische Momente notwendig ineinanderspielen.  "Denn", so sagt Sokrates,
 "ich will eigentlich nur den Satz prüfen, aber es ereignet sich
dann wohl, dass dabei auch ich, der Fragende, und der Antwor-



96

Selbstständigkeit


odertende
Vervielfältigung.
geprüft werden." (Protagoras 333 c) Diese von der theo-

retischen Beschäftigung einfach nicht zu trennende Selbstprüfung aber hat einen notwendigen Bezug zum  "Heil des Lebens" (σωτηρία τοῦ βίου) (356d f.).
7. Das Problem der Ethik

Doch was bedeuten eigentlich die jetzt schon so selbstverständlich in Anspruch genommenen Begriffe? Was heißt
 "Ethik", und wie verhält sie sich zur  "Moral"? Nach den bereits
in der griechischen Klassik gebräuchlichen Einteilungen ist die
Ethik (etwa als ἠϑικὴ ϑεωρίας oder als ἠϑικὴ πραγματείας) eines
der drei Hauptgebiete der Philosophie. Gleichrangig neben ihr,
wenn auch nicht im gleichen Umfang behandelt, stehen die Logik und die Physik. An die Stelle der Physik trat später die Metaphysik, die bis in die frühe Neuzeit hinein hoch die Abhandlungen über die Physik umfasste. Mit diesen Unterscheidungen aber war die Ethik nicht ausgegrenzt: Sie war stets Teil des
Nachdenkens über eine Welt, als deren Element sich der
Mensch gerade in seiner Eigenständigkeit begriff.
Zur Ethik wurde alles gerechnet, was mit dem Leben und
Handeln der Menschen verknüpft ist, also nicht nur die Betrachtungen über das Tun und Lassen der einzelnen Menschen, nicht
nur die Lehren von den Tugenden, von der Lust, von der Freiwilligkeit oder von den Unterschieden zwischen dem Guten
und dem Schlechten, sondern auch die Untersuchungen über
die Gesetze der Polis oder die Betrachtungen über die Liebe, die
Musik, die Bilder, die Rhetorik oder die Poetik. Ästhetik und Politik waren noch Bestandteil der Ethik, die ihr verbindliches Element in der Praxis hatte. Deshalb konnte in der Neuzeit auch
die Praktische Philosophie zum Synonym für Ethik werden.
Bei dieser neuen Bezeichnung hat sich freilich der Begriff der
Praxis bereits beträchtlich eingeengt. Meinte er noch bei Aris-





Zum Ursprungsproblem der Moral

97


oder toteles
Vervielfältigung.
jedes Verhalten eines lebendigen Wesens, jede das

Ganze eines Organismus mitnehmende Bewegung,5 so wurde
er im 18. Jahrhundert auf die Bewegung des Menschen eingeschränkt, und zwar nur auf die seiner Einsicht zugängliche und
seinem bewussten Wollen unterworfene Bewegung. Das ist,
wie wir es heute verstehen, das menschliche Handeln. Als
Handeln aber begreifen wir das ausdrücklich (oder wenigstens
ausdrückbar) mit einer bewussten Steuerung verbundene Tun,
zu dem natürlich auch das (Unter-)Lassen gehört. Gleichwohl
darf diese Einschränkung auf das bewusst geleitete Tun nicht
dazu führen, das auch hier wirksame Lebensfundament zu vergessen. Auch Praxis im Sinne eines durch Vernunft und Willen
bestimmten Tuns bleibt ein Vorgang des Lebens.
Die alte Trias von Ethik, Metaphysik und Logik hat sich bis
ins 18. Jahrhundert gehalten. Sie bestimmt noch die Lehrsysteme der Schulphilosophie und ist, durch die Vermittlung
Kants, in der Sache bis heute dieselbe geblieben. Nur der Ausdruck Ethik wurde zunehmend durch den der Praktischen Philosophie ersetzt, die alle Bereiche des menschlichen Handelns,
auch die des Rechts und der Politik einbezieht. Metaphysik
fiel – zusammen mit der Grundlegung der Naturwissenschaften, der Erkenntnis- und Seelenlehre sowie der (theoretischen) Gotteslehre – unter den Titel der Theoretischen Philosophie. Damit blieb, wenn auch unter anderen Namen, die
überlieferte Einteilung in Kraft. Das lässt sich an Kants Meta-



5  "Praxis meint bei Aristoteles mehr als eine von anderen Verhaltensweisen unterschiedene Tätigkeit; sie meint das Leben des Lebendigen überhaupt, weil es sich im Tun und Wirken vollzieht und Praxis
die Form seiner Bewegung ist. Praxis ist daher auch synonym mit
den bestimmten Formen lebendigen Verhaltens (βίος), sodass die
Verschiedenheit der Lebewesen selbst sich in der Verschiedenheit ihrer Praxis darstellt und zu Tage tritt." (Ritter, Das bürgerliche Leben
[1956], 1969, 59)
98

Selbstständigkeit


oderphysik
Vervielfältigung.
der Sitten (1798) nachvollziehen. Nach dem Vorbild der

alten Ethik umfasst sie gleichermaßen die Lehre von den Tugenden wie auch die von Staat und Recht. Als Sittenlehre, die
letztlich alle durch menschliches Handeln zu ordnenden Lebensbereiche einbezieht, wird die Ethik der Sache nach weitergeführt.
Schon der antike Begriffsgebrauch von Ethik spiegelt die Tatsache, dass alles Tun und Lassen von Menschen stets individuelles Handeln ist. Bereits die unter dem Titel der Ethik stehenden Schriften des Aristoteles behandeln primär die Probleme
des Strebens einzelner Menschen – obgleich sie zu ihrer Entfaltung nur als Teil der Polis gelangen. Tugend ist das, wodurch
sich jeder selbst auszeichnet, mag er auch von noch so vielen
physischen und politischen Bedingungen abhängig sein.
In der Neuzeit hat sich diese Akzentuierung verschärft, sodass man die Ethik heute durchgängig auf die Fragen beschränkt, die Individuen in ihrer eigenen Lebensführung haben.
Natürlich gehören die Probleme, die sich im Verhältnis zu den
Mitmenschen sowie zu den Tieren, den Pflanzen sowie zur
Natur, zur Technik oder zur Kunst ergeben, dazu. In diesem
Sinn spricht man etwa von Medizin-, Bio- Technik- oder Wirtschaftsethik. Die Grundsatzfragen der Politik oder des Rechts
haben dagegen ihr heute von der Ethik abgegrenztes eigenes
Feld – allerdings im Rahmen der Praktischen Philosophie.
Gleichwohl zeigen gerade die neu hinzugekommenen  "Bereichsethiken", dass sich keine scharfe Trennlinie zwischen der
Ethik und der Politik andererseits ziehen lässt.



8. Ethik und Moral
Eine zusätzliche Schwierigkeit ergibt sich daraus, dass neben
der Ethik, die sich vom griechischen Wort Ethos (ἦϑος) herleitet, auch eine lateinische Version in Umlauf kam, die sich auf


Zum Ursprungsproblem der Moral

99


oder mos,
Vervielfältigung.
moris6, den Parallelbegriff zu Ethos, stützt. Ethik – als phi-

losophische Disziplin – kann somit auch Moralphilosophie genannt werden. Beides zielt auf eine Lehre von den Handlungen,
die der Mensch von sich selber fordert. Insofern handeln beide
von den Normen, unter denen sich der Mensch selbst begreift.
Wer sich aber selbst unter einer Norm begreift, steht unter
dem Anspruch, ihr entsprechend zu handeln. Also sprechen
Ethik und Moralphilosophie davon, wie der Mensch– nach seinem eigenen Verständnis – handeln soll.
Es ist eine Eigentümlichkeit unserer Sprache, dass man eine
Beziehung für die Art, in der man mit einer Sache verfährt,
auch für die Sache selber verwenden kann – und umgekehrt.
Nur so konnte es überhaupt zu den Titeln für die philosophischen Disziplinen kommen: Die Ethik behandelt das  "Ethos",
also die Art und Weise, wie Menschen nach eigenen Vorstellungen leben; Moralphilosophie befasst sich mit allem, was zu
den mores gehört. Folglich können  "Ethik" und  "Moral" auch
die Sache bezeichnen, mit denen sich Ethik und Moralphilosophie beschäftigen. Diese Differenz haben wir zu beachten. In
der Regel ist durch den Kontext klar, ob  "ethisch" (oder  "moralisch") die philosophische Disziplin (und ihre Fragestellung)
oder ein bestimmtes Verhalten kennzeichnet.
Der Terminus der Moral hat – insbesondere durch Hegels
Deutung – eine subjektive Färbung erhalten, sodass er häufig
nur auf das individuell verantwortete Verhalten der einzelnen
Menschen bezogen wird. Diese Akzentuierung der Individualität ist der Sache überaus angemessen, auch wenn sie, wie wir
später (5.6; 7.1) sehen werden, nichts mit  "Subjektivität" zu tun



6 ἦϑος: gewohnte Sitze, Aufenthalt, Wohnort, Heimat; Herkommen,
Brauch; Charakter, Sinnesart, Grundsätze, Sittlichkeit; älter: ἔϑος:
Gewohnheit, Brauch, Üblichkeit, Sitte; mos, moris: guter Wille, Gehorsam; Sitte, insb. gute Sitte, Brauch; Art, Beschaffenheit.
100

Selbstständigkeit


oderhat.
Vervielfältigung.
Auf diese Weise ist das  "moralische" etwa vom  "poli­

tischen",  "juridischen" oder  "ökonomischen" Handeln abgegrenzt, so schwierig es auch sein mag, die damit unterstellte Grenze im Einzelfall zu ziehen. Die Akzentuierung aber
hat die Moralphilosophie keineswegs von der Ethik entfernt.
Vielmehr ist, wie gesagt, die Spezifikation auf das individuelle
Verhalten schon für die antike Ethik kennzeichnend gewesen.
Also kann man ethisch und moralisch in jeder Hinsicht als synonym behandeln. Daran ändert auch die eigenwillige Umdeutung durch Jürgen Habermas nichts.7
Der Gegenstandsbereich von Moral und Ethik umfasst alles
Handeln, das unter Normen steht, die der Mensch auf sich bezieht, genauer: unter denen er sich selbst begreift. Es wird später
noch zu zeigen sein, dass letztlich alles menschliche Handeln,
auch das Sprechen und Denken, unter Regeln steht, von denen
wir abweichen können (9.3). Solche Regeln werden Normen
genannt. Folgen die Normen aus einer spezifischen Sachgesetzlichkeit (etwa der Sprache, der Wissenschaft oder des
Sports), dann gehören sie zu einem spezifischen Regelkanon
etwa der Grammatik, der Methodologie oder des Spiels. Diese
Normen gehören nicht zur Ethik, auch wenn sich manches
ethische Problem vermeiden ließe, wenn sich jeder konsequent an sie hielte. So etwa ließe sich Betrug in der Wissenschaft am einfachsten dadurch vermeiden, dass man die methodologischen Prinzipien wissenschaftlichen Arbeitens be-



7 Habermas vertauscht die nach Hegel übliche Gewichtung der Begriffe. Ethik gilt ihm als Lehre vom guten Leben und ist auf die individuell
verantworteten Teile des menschlichen Handelns eingeschränkt;
Moral wird dagegen auf die (wie Habermas fälschlich glaubt) einzig
universalisierbare Lehre von der Gerechtigkeit bezogen. Siehe dazu:
Erläuterungen zur Diskursethik, 1991, 77 ff. und 100 ff.; zur Kritik siehe Thyen, Was bedeutet: Autonomie der Moral?, 1998 122 ff.


Zum Ursprungsproblem der Moral

101


oder folgte.
Vervielfältigung.
Eigentlich sollte klar sein, dass sich ein Wissenschaftler

wissenschaftlichen Regeln verpflichtet fühlt.
Doch leider liegen die Dinge nicht immer so einfach. Es gibt
Unsicherheiten, persönliche Mängel, überschießende Erwartungen, maßlosen Ehrgeiz und in deren Folge Rollenkonflikte.
Die können es sehr schnell zu einem Problem werden lassen,
wie sich ein Wissenschaftler zu den wissenschaftlichen Regeln
verhält. Und eben damit haben wir den Fall eines spezifisch
moralischen Problems. Dann muss geklärt werden, wie sich der
Betreffende – angesichts des szientifischen Regelkanons –
selbst versteht. Also geht es in der Ethik nur um solche Normen,
die den Selbstbegriff des handelnden Wesens regulieren, die ihm
helfen, das Problem zu bewältigen, das es sich selber ist.
9. Die Aufgabe der Ethik
Wenn dieser Bezug auf das Selbstverständnis des handelnden

Wesens erkannt ist, lässt sich in wenigen Worten ableiten, wo

rin die Aufgabe der Ethik besteht: Sie hat zunächst und vor allem anderen zu klären, worin denn eigentlich ein moralisches
Problem besteht. Das kann sie aber nur, wenn sie kenntlich
macht, auf wen und auf welche Handlungslagen es sich bezieht.
Will sie das gründlich leisten, dann muss sie herausarbeiten,
unter welchen Bedingungen überhaupt derartige Probleme entstehen und was das für ein Wesen ist, dem sie etwas bedeuten.
Also hat sie die Lebens- und Handlungsbedingungen zu ermitteln, unter denen Individuen auftreten, die sich selbst zum Problem werden können – Individuen, die somit genötigt sind, ihr
Selbstverständnis zu klären.
Darin liegt die Grundlegung der Ethik im eigentlichen Sinn.
Sie lässt sich allein durch die Analyse der menschlichen Ausgangslage angehen, und sie ist nur zu bewältigen, indem sie
auch die empirischen Lebensbedingungen des Menschen zum
102

Selbstständigkeit


oderThema
Vervielfältigung.
macht. Um es deutlich gegen Kant zu konturieren: Eine

Grundlegung der Ethik ist vornehmlich eine Aufgabe der philosophischen Anthropologie – die freilich den ganzen Menschen
zu erfassen sucht, damit auch sein Selbstverständnis einbezieht
und somit empirische wie auch nichtempirische Elemente umfasst.
Diese e r s t e Aufgabe der Ethik ist nach dem unerhörten
Anfang, den Platon darin gemacht hat und an den Aristoteles
anschließt, bis heute vernachlässigt. Die Anläufe, die Nietzsche, Dilthey und Simmel, Mill, James und Dewey unternommen haben und die sich heute durch zahlreiche psychologische, soziologische und biologische Erkenntnisse ergänzen
lassen, sind zwar beachtlich; aber sie verfehlen den von Platon
so unübersehbar exponierten, von Cicero, Augustinus, Montaigne und Kant auch erkannten, aber nicht hinreichend gedeuteten Selbstbezug des lebendigen Wesens. Sie verfehlen entweder den situativen Ausgangspunkt mit seinem radikalen Bezug
zum handelnden Individuum, oder sie unterschätzen die dominierende Stellung des Begriffs, der bereits in der Problemerfahrung auf eine Allgemeinheit ausgreift, der nur durch eine Lösung entsprochen werden kann, die den Kriterien der Vernunft
genügt.
Zu dieser Grundlegung gehört z w e i t e n s die Klärung der
fundierenden Begriffe im Selbstverständnis des aus eigenem
Anspruch handelnden Menschen. Das sind vornehmlich die
Begriffe des Lebens und des Handelns, dann die des Wollens,
der Freiheit, der Verantwortung und der Person, schließlich
auch die der moralischen Verpflichtung überhaupt. Spätestens
hier muss klar werden, dass die Aufgabe der Ethik nicht allein
mit den Mitteln einer rein empirischen Analyse zu erledigen
ist. Selbstbezug und Selbstverständnis gehören zu den Bedingungen einer jeden empirischen Aussage und können folglich
nicht selbst empirisch sein.





Zum Ursprungsproblem der Moral

103



Von der vorbereitenden Begriffsklärung lässt sich die Suche

nach Kriterien abgrenzen, nach denen sich moralische Urteile
begründen bzw. moralische Entscheidungen treffen lassen. Bei
diesem d r i t t e n Schritt ist man in der Regel bei dem Prinzip,
das der Moral zugrunde liegt. Ein solches Prinzip kann man in
einem gelingenden Leben, im persönlichen oder im mehrheitlichen Glück, im Konsens, im Gewissen, in der Natur, in der
Vernunft oder auch in einem göttlichen Willen entdecken. Wir
können alle diese kriteriellen Prinzipien gelten lassen, wenn
am Ende klar ist, dass sie ihren Ursprung letztlich im Selbstverständnis des handelnden Wesens haben müssen. Denn nur im
Bewusstsein eines konsistenten Selbstbegriffs kann die Berufung auf eine wie immer auch beschaffene natürliche, gesellschaftliche oder göttliche Instanz handlungsentscheidende Bedeutung haben (8.9).
Damit ist man schon beim v i e r t e n Schritt, in dem die
dem Einzelnen bewusste Norm der Entscheidung, das ethische
Grundgesetz – oder der kategorische Imperativ, das Sittengesetz
oder wie immer es heißen mag – beschrieben und begründet
wird. Hier also werden die ausschlaggebenden Kriterien hergeleitet, die alles moralische Urteilen und Handeln sondieren
sollen.
Bis in die jüngste Zeit gibt es dann noch die Forderung nach
einem fünften und letzten Schritt, nämlich der Angabe konkreter ethischer Gebote. Man will zeigen, was die Ethik in der
Anwendung bedeutet und welche Regeln oder auch Ratschläge
sie im Großen und Ganzen, aber auch in einzelnen Fällen gibt.
Die klassische Ethik hat hier die Tugenden erörtert, die jeder
freilich selbst auf sich und seine Handlungslagen beziehen
muss. Schon die antiken Autoren waren in diesem Punkt weiter als mancher moderne Moralphilosoph: Man kann von einer
Ethik nicht erwarten, dass sie Vorschriften für alle Individuen in
allen Situationen entwickelt. Sie ist kein Katechismus ethischer



104

Selbstständigkeit


oderGebote.
Vervielfältigung.
Wollte sie zu einzelnen Handlungslagen überhaupt

etwas sagen, könnte sie allgemein nur in Beispielen reden. Das
schließt nicht aus, dass man in der persönlichen Beratung auch
zu ganz konkreten Schlussfolgerungen kommt. Die aber sind
auf den Einzelfall beschränkt und können für andere nur exemplarische Bedeutung haben.
Eine Grundlegung der Ethik kann sich auf die ersten drei
Schritte beschränken. So geschieht es im vorliegenden Text.
Dabei wird sich zeigen, dass die einzelnen Schritte auch von
ihrer eigenen Logik her ineinander übergehen: Die anthropologische Beschreibung der Ausgangslage des auf eigenes Handeln
angewiesenen Menschgen führt ganz von selbst auf die tragenden Begriffe des moralischen Handelns. Deren Gebrauch aber
legt von sich aus schon das Prinzip des moralischen Handelns
frei, das den Kriterien zugrunde liegt.
Die Ethik hat es also gar nicht nötig, ihr Prinzip zu  "deduzieren"; sie braucht es auch nicht aus speziellen Erfahrungen, Eingebungen oder Gefühlen herzuleiten; sie ist erst recht auf keine Unterstellung eines anderen, eines  "besseren" Menschen
angewiesen, den sie dann zum Ideal erklärt. Es reicht, wie sich
zeigen wird, völlig aus, den Menschen so zu beschreiben, wie er
sich nach seinen eigenen Ansprüchen versteht, um schließlich
zum Prinzip des moralischen Handelns zu gelangen. Man
braucht eigentlich nur zu erkennen und zu erörtern, wie sich
der Mensch in seinem aktiven Dasein selbst begreift, und schon
ist man beim Grundprinzip der Ethik. Dieses Prinzip ist das
der Selbstbestimmung durch eigene Gründe.
Aufs Ganze gesehen ist die Ethik eine Selbstaufklärung des
Individuums in praktischer Absicht. Sie zielt letztlich auf nicht
mehr und nicht weniger als auf die Selbstsicherheit, die ein Individuum gewinnt, das unter dem Anspruch lebt, ein nachdenkliches und vorausschauendes, ein begründendes und erschließendes Wesen zu sein – ein Wesen, das von seinen Abhängig-





Zum Ursprungsproblem der Moral

105


oder keiten
Vervielfältigung.
und Unzulänglichkeiten wie und eben deshalb von sich

aus größten Wert darauf legt, in Übereinstimmung mit sich
selbst zu sein. – Es versteht sich von selbst, dass die Ethik selbst
praktischen Anteil an dem nimmt, was sie beschreibt.
Die Ethik ist somit die Wissenschaft von der praktizierten
Selbstständigkeit des Menschen. Ihr eigenes Interesse führt notwendig zum Ungenügen des bloßen Wissens. Ihr Ziel liegt in
dem, was die Alten Weisheit und Tapferkeit nannten und was
sich von der sozialen Tugend der Gerechtigkeit so wenig trennen lässt wie von dem Bewusstsein einer (wie auch immer beschaffenen) Macht, die unsere eigene Macht trägt und begrenzt. Insofern gehört auch das dazu, was die Alten als Frömmigkeit bezeichneten.
Überall dort, wo mich etwas persönlich betrifft, immer dann,
wenn ich mir als Individuum etwas zurechne, was mein Selbstverständnis berührt, sodass ich überzeugt bin, selbst etwas tun
zu müssen, da bin ich moralisch gefordert. Dabei können die
Momente dieses Selbstverständnisses ganz unterschiedlicher
Herkunft sein: Ich kann der Überzeugung sein, dass etwas gegen mein Ethos als Wissenschaftler oder gegen meine Rolle als
Bürger geht, ich kann Wert darauf legen, dass ich als leidenschaftlicher Spieler diese Schlappe nicht hinnehmen darf oder
dass ich ganz persönlich meinen Ehrgeiz als Patient dareinsetze, dem ärztlichen Vorsatz zu folgen: In allen diesen Fällen bin
ich selbst berührt und stehe unter dem Anspruch, dass von mir
aus (also aus eigener Einsicht) etwas getan werden muss – ganz
gleich, ob dies dann in einer Anweisung an andere, in einem eigenen Vorsatz, einer allgemeinen Aufforderung, einer einfachen Tat oder im eigenen Opfer besteht. Ich fühle mich als ganze Person gefordert und muss infolgedessen aus Selbstachtung
etwas tun. Die Lösung eines moralischen Problems ist nur durch
eine eigene Initiative, nur durch einen Akt, der von mir selbst
ausgeht, zu lösen – es sei denn, die Herausforderung entfällt.



106

Selbstständigkeit




10. Vom tätigen Leben ausgehen

Wenn sich die Ethik mit dem Selbstverständnis des handelnden Menschen befasst, hat sie naturgemäß da anzusetzen, wo
der Mensch tätig ist und sich über sein Tun verständigt. Das
geschieht in den üblichen Begriffen des täglichen Lebens. Da
ist ohnehin vom  "Ich" und vom  "Selbst" die Rede, da werden
der  "Wille", das  "Bewusstsein" oder das  "Gewissen" in Anspruch genommen, da gibt es  "Freiheit",  "Zwang" oder  "Gewalt", und da kennt man  "Gebote" und  "Verbote",  "Gesetze",  "Befehle" und  "Strafen" und weiß in der Regel sehr gut,
was diese Ausdrücke jeweils meinen. Das gilt insbesondere
für Begriffe wie  "Handlung",  "Entscheidung",  "Verantwortung",  "Pflicht" oder  "Zuständigkeit", für  "Tun",  "Tat" oder
auch  "Praxis".
Wenn der Moralphilosoph zeigen will, wovon er spricht,
dann hat er sich auf diese Alltagsbegriffe des praktischen Handelns zu beziehen. Sie sind die unverzichtbaren Elemente seiner
Reflexion. Zwar geht es im Nachdenken über unser Tun letztlich immer um das, was wir tun. Nicht selten natürlich auch
darum, wie wir es tun: Da ist die Frage, ob ich dem Rat der Eltern oder der Stimme meines Herzens folge? Ob ich alle Termine absage, um dem in Not geratenen Freund zu helfen zu
können? Ob ich, ohne Rücksicht auf die Kollegen, alles sage,
was ich weiß? Ob ich meinen eigenen Fehler eingestehe, auch
wenn es mir bei der Schadensregulierung durch die Versicherung Nachteile bringt? Bei alledem denke ich in Kategorien
meiner Zuständigkeit. Ich unterstelle, dass es auf mich ankommt und dass sowohl mein Nachdenken und Entscheiden
wie auch mein Tun etwas bewirken. Und so lächerlich es aus
einer soziologischen oder metaphysischen Perspektive auch
erscheinen mag: Ich nehme mich ernst, sobald ich mir eine moralische Frage stelle. Zu diesem Ernst aber gehört die Gültigkeit





Zum Ursprungsproblem der Moral

107


oder der
Vervielfältigung.
Begriffe, mit denen ich beschreibe, worauf es mir an-

kommt. Es mag ja sein, dass  "Absicht",  "Wille",  "Entscheidung" oder  "Schuld" aus der Sicht eines Hirnphysiologen etwas ganz anderes bedeuten als im täglichen Leben. Aber wenn
der Hirnphysiologe nach einem Verkehrsunfall, in den er selbst
verwickelt ist, seine Schuld bestreitet, weiß er offenbar genau,
welcher praktische Sinn dem Ausdruck zukommt.
Von dieser praktischen Bedeutung geht die Ethik aus. Darin
liegt weder Naivität noch Nachlässigkeit. Denn die moralischen Probleme entstehen im praktischen Zusammenhang des
Lebens und verlangen eben dort nach einer Lösung. Solange es
diese Praxis gibt, wird es auch diese Probleme geben. Und eine
Ethik wird ihrer Aufgabe nur dann gerecht, wenn sie sich der
Sprache bedient, in der sich die praktischen Probleme stellen.
Tatsache also ist, dass die Ethik in ihrem Nachdenken über das,
was zu tun ist, nicht von den Begriffen loskommt, in denen wir
das Tun an uns selbst erfahren. Folglich bleibt sie auf Begriffe
wie  "Entscheidung",  "Wille" oder  "Verantwortung" angewiesen. Wer dies zugesteht, muss auch einräumen, dass die  "Freiheit" notwendig hinzugehört.
Spätestens damit ist aber klar, dass wir die Termini der
menschlichen Praxis nicht unbefragt hinnehmen dürfen. Bekanntlich zweifeln Philosophen noch heute, ob es Freiheit
 "gibt". Im Kontext einer theoretischen Metaphysik oder einer
Theorie der Natur ist das eine sinnvolle Frage. Doch wie immer die Antwort auch ausfällt: Die Ethik muss vom gegebenen
Anspruch auf Freiheit ausgehen; den kann sie nur um den Preis
eines Selbstwiderspruchs negieren. Denn ihre eigene Frage ist
vom Anspruch auf Freiheit bestimmt. Also hat sie sich darauf
zu beschränken, den Sinn des praktisch unverzichtbaren Begriffs zu klären. Sie muss sagen, was es heißt, von  "Freiheit" zu
sprechen, und wie diese Bedeutung mit dem  "Nachdenken",
 "Wollen" und  "Handeln" eigentlich zusammenhängt (6.4/7).



108

Selbstständigkeit



Von der aus sich selbst stammenden Initiative des Menschen

hängt also ethisch-moralisch alles ab. Hier liegt der Ursprung
für alle Handlungsmomente der Moral. Und auch hier könnten
wir sagen, dass es die Probleme sind, die alle typischen Handlungsimpulse des Menschen aktivieren. Vieles ist eine Realität
allein dadurch, dass es Problem ist. Und die Theorie hat die
Aufgabe, die Probleme so zu erörtern, dass Lösungen gefunden
werden können. Die praktischen Lösungen aber bestehen darin, dass man etwas tut. Und bei diesem Tun wird das Selbstverständnis des Tuns vorausgesetzt und natürlich auch alles, was
im normalen Verständnis dazugehört: also das Wollen, das Sollen und alles, was mit dem Anspruch auf eigenes Handeln verbunden ist. Folglich tut man gut daran, die Phänomene, die
uns die Fragen verschaffen, als Tatsachen unseres menschlichen
Daseins anzuerkennen.
Ohnehin ist die Theorie, als die sich die Praktische Philosophie versteht, keine bloße  "Schau" auf die Fragen, die es im Alltag gibt. Die Ethik unternimmt ihre ganze Anstrengung keineswegs bloß, um etwas in seinen begriff lichen Bestandteilen
zu beschreiben, sondern um mit dieser Beschreibung Antworten auf praktische Fragen zu finden. Ihr Problem ist selbst ein
praktisches. Also sollte sie ihre theoretische Leistung so anlegen, dass sie jederzeit wieder rückübersetzbar in Praxis ist. Sie
muss mit ihrer theoretischen Begriff lichkeit direkt in die moralischen Ausgangssituationen zurückfinden. Das wird ihr
umso eher gelingen, als sie möglichst nahe bei den Begriffen der
alltäglichen Verständigung über die moralischen Probleme
bleibt.
Daran versuche auch ich mich zu halten. Ich gehe also nicht
nur von den Alltagsbegriffen unserer Selbstverständigung aus,
sondern bemühe mich, sie – bei aller gebotenen Distanz – in
der theoretischen Erörterung terminologisch abzusichern. Damit, so hoffe ich, gibt es einen kurzen Weg zurück zu den Pro-





Zum Ursprungsproblem der Moral

109


oder blemen,
Vervielfältigung.
die zur Ethik führen und die auch unabhängig von ihr

weiterbestehen. Sie wird von dem Problem angetrieben, das jeder mit sich selber hat. Sie entsteht angesichts der Frage, was in
einer schwierigen Lage eigentlich zu tun ist – und zwar von
dem, der sich diese Frage selber stellt. Dort, wo es nicht mehr
allein darum geht, die technischen Risiken, die sozialen Effekte oder die ökonomischen Kosten abzuschätzen, sondern wo
der Handelnde sich selbst zu fragen hat, was er eigentlich selber
will und wie er sich in diesem Wollen selbst versteht, da ist das
ethische Problem gestellt. Und das geschieht, soweit wir wissen, nicht erst, wenn ein Jahrhundert sich seinem Ende nähert,
sondern immer dann, wenn zwei Bedingungen erfüllt sind:
Wenn sich, e r s t e n s , die Lösung eines Problems das einen
selbst betrifft, nicht einfach von selbst versteht, und wenn sich,
z w e i t e n s , das Individuum in seinen eigenen Handlungsansprüchen wichtig nimmt.
Sind diese Bedingungen gegeben, dann verlangt das Individuum eben damit nach einer eigenen Einsicht, die es ihm erlaubt, aus seinen eigenen Gründen zu handeln. Wenn es dem
Menschen tatsächlich um etwas geht, das er mit seinem Selbstverständnis verbindet, dann verlangt er nach Aufklärung über
Möglichkeiten und Ziele seines eigenen Tuns. Und diese Aufklärung ist systematisch unter dem Titel der Ethik zusammengefasst. Die Ethik entsteht somit aus der Selbstproblematisierung des Individuums, das sich in seiner Zuständigkeit ernst
nimmt und damit bereits von einer Verantwortung für das eigene Tun ausgeht. Sobald ein Individuum in eine Krise gerät,
aus der es durch eigenes Tun einen Ausweg sucht, ist die ethische Frage unausweichlich. Das gilt selbst für aussichtslos erscheinende Handlungslagen.8



8 Jan Philipp Reemtsma gibt im literarischen Bericht (Im Keller, 1997)
über seine Entführung eindrucksvolle Beispiele für die Sicherung in110

Selbstständigkeit



3 Selbstherrschaft, Selbstbestimmung

und Selbstzweck

Zur Geschichte des moralischen Problems
1. Die Selbstständigkeit des mündigen Menschen
Das Streben nach Selbstständigkeit gehört zu den ältesten überlieferten Werten der europäischen Kultur. Deshalb muss es erstaunen, dass die herrschende Meinung so hartnäckig dabei
bleibt, das Verlangen nach Eigenständigkeit als späte historische Errungenschaft auszugeben. Sie soll erst mit der Emanzipation der Bourgeoisie auf den Plan getreten sein, und die in dieser fragwürdigen Diagnose mitschwingende Prognose ist, dass
sie mit dem Bürgertum alsbald wieder verschwindet. Natürlich
wissen wir nicht, was aus dem Bürgertum eines Tages wird.
Aber wir können uns schlechterdings keine Menschheit wünschen, in der die Ideen der bürgerlichen Welt nicht realisiert
sein sollten. Für Freiheit und Gleichheit ist das inzwischen weitgehend anerkannt. Die Brüderlichkeit wird nur beargwöhnt,
weil man sie nicht für geschlechtsneutral hält; deshalb spricht


dividueller Selbstständigkeit des Wahrnehmens, des Handelns, ja des
Fühlens selbst noch unter räuberisch-mörderischem Zwang. Sein
Buch führt vor Augen, dass es für eine  "postmoderne Ethik" mit Sicherheit noch etwas zu früh, für die antike Tugend der Tapferkeit aber
nie zu spät ist. – In diesem Zusammenhang sei die Bemerkung erlaubt, dass die beachtenswerte Untersuchung von Zygmunt Baumann, auch wenn sie unter dem Titel Postmoderne Ethik (1995) steht,
mit dem in den Achtzigerjahren herrschenden Zeitgeist nur wenig zu
tun hat. Baumann betont zu Recht mit der Pluralität die Individualität
und geht, in der Nachfolge von Emanuel Lévinas, von normanalogen
Verpflichtungen durch die Gegenwärtigkeit des anderen aus. Ihm fehlt
allerdings ein Begriff für die Verbindlichkeit moralischen Handelns.
Das allein macht seine Konzeption aber noch nicht  "postmodern".


Zur Geschichte des moralischen Problems

111


oder man
Vervielfältigung.
gegenwärtig lieber von Solidarität. Wenn das Naturmo-

ment, das in der Brüderlichkeit so offenkundig ist, nicht verloren geht, ist gegen den neuen Terminus nichts einzuwenden.
Umso lohnender ist es, daran zu erinnern, dass schon Kant
die Trias der politischen Ideen der Französischen Revolution in
politischer Absicht abwandeln wollte. An die Stelle der Brüderlichkeit, die er, wohl zu Recht, für einen primär moralischen
Anspruch hielt, sollte das staatsbürgerliche Kriterium der
Selbstständigkeit treten. Jeder sollte nicht nur in moralischer,
sondern auch in sozialer Hinsicht sein eigener Herr sein, wenn
er als aktives Mitglied einer politischen Gemeinschaft handeln
können sollte (Kant, Gemeinspruch; 8, 290 und 294).
Das Missliche an Kants Vorschlag war, dass er sein neues
Kriterium viel zu eng anlegte; es sollte zum Ausschluss der
Frauen, Arbeiter und Hausangestellten von der politischen
Verantwortung taugen. Das entsprach zwar der herrschenden
Auffassung seiner Zeit, war aber ein schwerer Missgriff. Wenn
wir jedoch sehen, dass die soziale Eigenständigkeit eines Menschen zu einem hohen politischen Gut geworden ist, dass dem
Recht auf Arbeit Verfassungsrang zugeschrieben wird und dass
Unmündigkeit und Abhängigkeit die Zustände sind, die gerade
auch politisch überwunden werden sollen, dann erscheint
Kants Ergänzung in einem anderen Licht: Sie drückt eine elementare politische Einsicht aus; nur darf sie nicht zur Diskriminierung einzelner Gruppen führen. Sie hat vielmehr der Dynamisierung der politischen Entwicklung zu dienen.
Das Problem, um das es geht, lässt sich auch alltagssprachlich leicht anschaulich machen: Lesen wir im Wirtschaftsteil
einer Zeitung von den  "Selbstständigen", dann sind die  "Unternehmer" gemeint – vom selbstständigen Handwerksmeister über die niedergelassenen Ärzte und Rechtsanwälte bis hin
zum Eigentümer eines Großbetriebs. Lesen wir dagegen in
der Rubrik Innenpolitik einen Bericht über Erfahrungen im



112

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oder­oVervielfältigung.
ffenen Strafvollzug, dann bedeutet  "neu gewonnene Selbst-

ständigkeit" nicht mehr, als dass jemand lernt, sich nach der
Gefangenschaft wieder als freier Bürger zu bewegen. Und
ist eine berufstätige Mutter stolz drauf, was ihr kleiner Sohn
während ihrer Abwesenheit schon alles erledigen kann, dann
lobt sie seine  "Selbstständigkeit". Die Bedeutung des Begriffs
hängt also an den jeweiligen Erwartungen im sozialen Feld;
im Kern drückt er die auf den einzelnen Menschen bezo­
gene Fähigkeit aus, auf eigenen Füßen zu stehen, sich aufrecht unter seinesgleichen zu bewegen und so zu handeln, wie
man es von einem Menschen mit einem eigenen Standpunkt
erwartet.
Fassen wir den Begriff in dieser Weise, dann ist sofort erkennbar, dass die Selbstständigkeit auch in sozialer und politischer Hinsicht unverzichtbar ist. Ohne sie kann niemand eine
eigene Meinung haben; ohne sie kann der Mensch keine Privatsphäre aufbauen, die er als Bürger braucht, um unter Umständen auch selbst für seine Freiheit und sein Recht (das seine
Gleichheit wahrt) eintreten zu können.
Dieser Zusammenhang gilt heute als selbstverständlich. Die
Politik fordert den  "mündigen Bürger". Das ist jemand, der,
wörtlich genommen, seinen eigenen Mund zum Sprechen hat
und auch im öffentlichen Zusammenhang sein eigenes Wort
führen kann. Er muss für sich selber sprechen können. Dabei
wird unterstellt, dass er auch selbst denken und in eigener Verantwortung handeln kann. In vielen Fällen liegt ja schon im
­eigenen Wort die eigene Tat, etwa wenn ein Versprechen,
ein Interview oder eine Zeugenaussage zu Protokoll gegeben
wird. Für sich selber sprechen, selber denken und eigenständig
handeln gilt als ein und dieselbe Fähigkeit, die als Mündigkeit
nicht nur beschrieben, sondern vom erwachsenen Menschen
auch gefordert wird. Aus unserem Kulturkreis wird sich wohl
niemand dem normativen Anspruch der Mündigkeit entzie-





Zur Geschichte des moralischen Problems

113


oder hen
Vervielfältigung.
können: Nach Möglichkeit soll jeder für sich selbst ein-

treten können. Das aber heißt nichts anderes, als dass wir jedem Menschen die Fähigkeit zur Selbstständigkeit nicht nur
unterstellen, sondern auch abverlangen. Bringt er sie nicht auf,
ist er entweder noch nicht alt genug, oder er ist krank und somit aus psychischen oder physischen Gründen der Hilfe bedürftig.
Alles dies zeigt, wie selbstverständlich uns die Selbstständigkeit – unsere eigene wie die der anderen – ist. Und wenn wir
uns vorzustellen versuchen, dass die Generationen nach uns
diesen Anspruch auf Selbstständigkeit eines Tages aufgeben
sollten, so könnten wir uns dies nur unter Bedingungen einer
politisch-sozialen Katastrophe denken. Dass jemand freiwillig
auf seine Selbstständigkeit verzichtet, erscheint als ein Widerspruch in sich – und zwar sowohl moralisch wie auch politisch.
In der Selbstständigkeit haben wir die Voraussetzung, ohne die
weder Moral noch Politik denkbar sind.


2. Die antike Sorge für sich selbst

Wenn uns etwas derart selbstverständlich geworden ist, können wir von Glück sagen, dass es nicht erst vor zwei- oder dreihundert Jahren in Umlauf gekommen ist. Nachweisbar ist der
Anspruch seit mehr als zweitausendfünfhundert Jahren; aber
vieles spricht dafür, dass er noch um einiges älter ist.1 In dem
ältesten Text, den wir auf einen als historisches Individuum
identifizierbaren Autor zurückführen können, in Hesiods Erga, heißt es:

1 Ich verweise nur auf das um 2000 v. Chr. entstandene und um 1200
v. Chr. aufgezeichnete Gilgamesch-Epos, auf die ägyptischen Grabstellen (Assmann, Stein und Zeit, 1991) und auf Homer.
114

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



 "Der von allen ist gut, der selber (αὐτός) alles erkannt hat,

wohl überlegt, was später und bis zum Ende am besten.
Aber auch jener ist edel (ἐσϑλός), der gutem Rate vertraut hat.
Wer aber weder selbständig denkt (αὐτὸς νοέῃ) noch anderen zuhört,
um sich ihr Wort zu eigen zu machen, den nenne ich unnütz."
(Hesiod, Erga, 292–296.)

Dieser eindrucksvolle Spruch findet sich nur wenige Zeilen
unter jener Sentenz, der zufolge die unsterblichen Götter den
 "Schweiß vor die Tugend" gestellt haben. In der knappen deutschen Fassung dieser Einsicht:  "Ohne Fleiß kein Preis" geht die
persönliche Ansprache verloren, auf die es Hesiod ankommt.
Denn seine Worte sind an seinen Bruder Perses gerichtet, der
es offenbar an Tüchtigkeit hat fehlen lassen. Und so müssen
wir auch im Lob der Eigenständigkeit eine individuell bewertete Erkenntnis sehen, die einem Individuum als mahnende
Aufforderung vorgehalten wird.
Wenn Aristoteles die Verse Hesiods in der Nikomachischen
Ethik zitiert (NE 1095b 10–12), entfällt der persönliche Charakter der Ermahnung zur Selbstständigkeit des Denkens und
Handelns. Der Philosophie kommt es auf allgemeine Einsichten
an, die unabhängig von besonderen Lebenserfahrungen sind.
Und dennoch kann auch Aristoteles das individuelle Moment
dieser Erkenntnis nicht tilgen. Denn die Tugend, so sagt er,
müsse etwas sein,  "was uns zuinnerst (οἰκεῖον) zugeordnet
und nicht leicht ablösbar ist" (NE 1095b 25/26).  "Zuinnerst"
aber ist jeder bei sich selbst.
Damit ist klar, dass die Tugend immer an die Tüchtigkeit des
Einzelnen gebunden ist. Natürlich können sich auch viele Menschen gemeinsam als tüchtig erweisen, sodass sie als Kollektiv
Anerkennung gewinnen oder Bewunderung auf sich ziehen.





Zur Geschichte des moralischen Problems

115


oder Und
Vervielfältigung.
es wäre unsinnig anzunehmen, sie würden sich in ihrer

Leistung nicht wechselseitig stützen und fördern. Aber was
immer in der großen Zahl an Großem zustande kommt: Es beruht auf dem Beitrag der einzelnen Menschen. Sie sind die zurechnungsfähigen Träger der Handlung. Ohne sie geschieht
nichts.
Mit Hesiods Versen begegnet noch vor der Entstehung der
philosophischen Ethik ein Anspruch, den viele für typisch
modern oder neuzeitlich halten, der in Wahrheit aber der alte,
ursprüngliche Impuls der ethischen Frage ist.2 Es ist der Anspruch auf Selbstständigkeit, der sich bereits in der Antike von
dem des Selbstdenkens nicht ablösen lässt. Zwar gibt es dabei
keine terminologische Eindeutigkeit; der Sachverhalt ist so
elementar, die Eigenständigkeit des Individuums hat – je nach
Anspruch und Umfeld – so viele Ausdrucksformen, dass auch
die Begriff lichkeit fließend ist. Der Sache nach aber hat die Antike sowohl die Selbstständigkeit wie auch das ihr inhärente
Selbstdenken sehr wohl gekannt. Mehr noch: Nur weil sie die
Anspruch auf beides erhoben, konnten sie überhaupt die Frage
aufwerfen, mit der die Ethik entstand.
Für das Selbstdenken dürfte dies, glaube ich, auch gar nicht
bestritten werden. Schon in der Ilias gibt es – bei Achill, bei
Hektor oder bei Patroklos – unzweideutige Anzeichen individueller Eigenständigkeit; die Odyssee singt das Lob ihres Helden, der  "viel und tief im Gemüte" duldete und um  "die eigene
Seele rang" (I,5). Wir würden nicht verstehen, was eigentlich
 "Tragödie" heißen soll, wenn es in ihr nicht um das individuell
erfahrene Menschenschicksal ginge. Und schließlich müsste
die Sophistik des 5. vorchristlichen Jahrhunderts eine nachträgliche Erfindung der Neuzeit sein, wenn es in ihr noch keine
eigenständig reflektierenden Individuen gegeben haben sollte.



2 Snell, Die Entdeckung des Geistes, 1986, 220 sowie 151–177.
116

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



Einen Fingerzeig in diese Richtung gibt die Wertung eines

zweifelsfrei modernen Denkers: Nietzsche hat in Sokrates seinesgleichen erkannt und in ihm den ersten  "modernen Menschen" namhaft gemacht. Ob damit die historische Priorität
richtig diagnostiziert wird, mag man auf sich beruhen lassen;
aber dass Sokrates den  "Typus" der modernen Existenz sichtbar ausprägt, ist offenkundig (GT 15; 1,98). Dazu gehört, dass
weder der Sokrates Platons noch der Xenophons für sich irgendeine Ausnahme will, sondern er stellt jeden seiner Gesprächspartner unter den gleichen Anspruch wie sich selbst.
Sokrates verlangt von sich selbst und von allen, mit denen er
sich unterredet, eben das, was jeder, einmal darauf angesprochen, schon von sich selbst zu verlangen scheint, nämlich:
selbst zu denken und nach eigener Einsicht zu entscheiden.
Das Selbstdenken ist aber vom Selbsthandeln nicht zu trennen. Wer sich auf eine eigene Erkenntnis beruft, wird unglaubwürdig, wenn er nicht auch bereit ist, sich nach ihr zu richten.
Folglich tritt spätestens mit dem  "Typus" des Sokrates der
selbstständig tätige Mensch auf den Plan. Kein anderer als er
kommt als Träger jener Tugenden infrage, um deren Beschreibung, Abgrenzung und Begründung sich die Ethik seit Platon
bemüht. Ja, die philosophische Disziplin der Ethik hätte gar
kein Anwendungsfeld, wenn sie nicht das eigenständige Individuum voraussetzen könnte, ein Individuum, das ihre Lehren
nicht nur theoretisch auf sich selbst beziehen, sondern sie auch
praktisch auf sich übertragen kann.
Also denkt spätestens der antike Mensch in den Kategorien
individueller Selbstständigkeit: Er will für sich selber sorgen
(ἐπιμελεῖσϑαι ἑαυτοῦ) und somit in allem auch für sich selbst
zuständig sein. Er möchte ein  "freier",  "unbevormundeter"
und insofern aus eigenem Antrieb handelnder Bürger sein, ein
σπουδαῖος, ein  "Ernsthafter", der auf den Respekt seiner Mitbürger rechnen kann. Im Begriff des spoudaios ist nicht nur die





Zur Geschichte des moralischen Problems

117


oder Ursprünglichkeit
Vervielfältigung.
und Freiheit des Von-selbst-Anfangens, son-

dern auch das Moment der gesellschaftlichen Anerkennung
mitgedacht. Nicht von ungefähr wird Kallikles von Sokrates
immer wieder von Neuem aufgefordert, endlich ernsthaft zu
reden (Gorgias 495c, 500b, 503d).
Ein Ausdruck dieses Anspruchs auf die respektierte Zuständigkeit für sich selbst ist das Streben nach Autarkie (αὐτάρκεια).
Das ist bloß kein politisch-ökonomisches Ideal der freien
Staats- oder Stadtgemeinde. Im Gegenteil: Das Ideal der
 "Selbstgenügsamkeit" kann für eine Polis nur überzeugen,
wenn es auch für den einzelnen Menschen gültig ist; Platons
Analogie zwischen dem in großen und in kleinen Buchstaben
geschriebenen Menschen gilt auch hier (Politeia 368d). Im Bewusstsein der stets gefährdeten Bedingungen des Daseins
möchte schon der antike Mensch die Abhängigkeit des eigenen
Daseins von dem der anderen so klein wie irgend möglich halten; das ist ein gleichermaßen ethisches wie politisches Ideal.
Das Verlangen nach Eigenständigkeit in Denken und Handeln tritt in Leben und Lehre des Sokrates in existenzieller
Dramatik hervor. Nach einem Bericht des Diogenes Laertios
pflegte er zu sagen:  "Die anderen Menschen leben, um zu essen; er selbst [Sokrates] aber esse, um zu leben." (DL II,34)
Welche Schärfe in der Abgrenzung zwischen sich und allen anderen! Welches Bewusstsein, nicht nur von der Zuständigkeit
für die eigene Tat, sondern auch für deren Ziel, über das niemand anderes bestimmt als er selbst! Aber dass er dabei keineswegs nur an sich selbst denkt, zeigt eine andere Äußerung,
die ebenfalls von Diogenes Laertios überliefert ist:  "Für die
Jünglinge stellte er [Sokrates] die Regel auf, sie sollten sich immer wieder im Spiegel betrachten, um, wenn sie schön waren,
sich dessen würdig zu machen, wenn aber häßlich, diesen
Mangel durch gute Bildung (παιδείᾳ) auszugleichen und [so] zu
verdecken." (DL II, 33 f.)



118

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



Fehlt die äußerliche Auszeichnung durch Schönheit, dann

hat man sie durch Streben nach Tüchtigkeit auszugleichen.
Diesen Ausgleich aber hat man selbst zu erbringen. Zwar kann
man dazu auch durch andere angehalten werden; doch die Erziehung kommt letztlich nur durch eigene Anstrengung zum
Ziel, vor allem dann, wenn sie einen Mangel ausgleichen soll,
den man (etwa durch Betrachtung im Spiegel) an sich selbst
festgestellt hat. Fügt man nun noch hinzu, dass jeder Mensch
mit den Jahren die ihn äußerlich als schön auszeichnenden
Attribute verliert, erkennt man in der Sentenz des Sokrates
die allgemeine Anweisung an jeden Einzelnen, sich selbst zu
bilden.
Der Bildungsanspruch verrät, dass es Mühe kostet, der zu
sein, der man sein will. Und da man als Mensch gar nicht ohne
eigenen Willen sein kann, verlangt es beträchtlichen Aufwand,
der zu sein, der man ist. Hinter der Mühe steht die Sorge um
sich selbst, die auf die gesamte Wirksamkeit des Menschen bezogen ist. Die  "Schönheit" mag zunächst für alles stehen, was
dem Einzelnen durch das göttliche Geschick mitgegeben ist.
Dem antiken Menschen war jederzeit gegenwärtig, dass er sich
selbst nicht alles verdankt. Aber seine ganze Anstrengung ist
darauf bezogen, aus seinem Los das Beste – im wörtlichen Sinne: das Edelste, Tüchtigste und insofern: Tugendhafte – zu
machen. Man braucht nur an die Herkunft des griechischen
Wortes für Tugend (ἀρετή) aus dem Begriff des besten, edelsten, vornehmsten und tüchtigsten Mannes (ἄριστος) zu erinnern, um den hohen Selbstanspruch zu erkennen, unter den
sich jeder stellt, für den Tugend mehr ist als bloß ein Wort.
Entsprechendes kommt auch in dem Begriff zum Ausdruck,
der das angestrebte Ziel der Lebensführung umschreibt: Die
Eudämonie, gewiss nicht schlecht mit  "Glückseligkeit" übersetzt, ist der von jedem selbst herbeizuführende Zustand erlebter Erfüllung. Schon durch den initialen Anteil des Selbst ist es





Zur Geschichte des moralischen Problems

119


oder ausgeschlossen,
Vervielfältigung. diese Erfüllung nur im Gefühl sinnlicher Lust

zu finden. Durch das bewusste eigene Streben gehen von
vornherein die eigenen emotionalen und intellektuellen Ansprüche mit ein. Wollte man diese anspruchsvolle geistige
Lust, dieses streitlustig-eifernde, von stärksten Lebensinteressen getragene Verlangen der Griechen nach  "Glückseligkeit"
kenntlich machen, dann brauchte man εὐδαιμονία nur wörtlich
zu übersetzen – und dann heißt es: von allen guten Geistern
besessen.
3. Herrschaft über sich selbst

Bekanntlich ist es der Platonische Sokrates, der die Frage,  "wie
man leben soll", erstmals ausdrücklich für sich selber stellt (Politeia 353d und 352d) und der es ablehnt, darauf eine generelle,
unterschiedslos auf alle Menschen zutreffende Antwort zu geben.  "Wie soll ich leben?"3 ist eine Frage, die niemand abweisen kann, der sich die Endlichkeit seines eigenen Daseins vor
Augen führt. Und wer die Selbsterkenntnis nicht als eine Zumutung abwehrt, hat schon akzeptiert, dass es dabei immer
auch um die Konsequenz für das eigene Leben geht. Es ist die
jeweils individuelle Seele, die nach ihrem Weg zu ihrem Lebensziel sucht. Wäre es anders, brauchte vom  "Selbst" (τὸ
αὐτό) und von der  "Seele" (ψυχή) gar keine Rede zu sein.
Damit ist das gesuchte  "ethische Wissen" (ἐπιστήμη ἠϑική)
primär auf das gute Leben des Einzelnen bezogen. Nur sofern
dieses Wissen überhaupt eine individuelle Bedeutung hat,
kann es auch auf Gemeinschaften übertragen werden, in denen Menschen unter Einsatz ihrer eigenen Einsicht zusam-



3 Zur Übersetzung und zum Ich-Bezug dieser Frage siehe meine Ausführungen in: Der groß geschriebene Mensch, 1997, 50; und: Das individuelle Gesetz, 1997, 12 ff.
120

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


odermenleben.
Vervielfältigung.
Die Suche nach dem individuellen Lebensziel trägt

noch den Sinn der politischen Gemeinschaften. Das gilt selbst
für den so totalitär erscheinenden Staatsentwurf Platons.
Denn die Gerechtigkeit, also jene Tugend, auf der die Polis
basiert, besteht bekanntlich darin, dass  "jeder das Einige und
Gehörige hat und tut". Was aber jeder einzelne Mensch selbst
als das Seinige zu tun hat (Politeia 433e und b), kann nur jeder
selbst durch Prüfung seiner eigenen Gründe ermitteln. Eine
 "Menge" (πλῆϑος) kann eben nicht philosophisch sein (Politeia
494a). Und in der Stunde der größten Gefahr wird es letztlich
so sein, dass der einsichtige Einzelne  "mit dem Seinigen auch
die Gemeinschaft rettet" – und nicht umgekehrt: μετὰ τῶν
ἰδίων τὰ κοινὰ σώσει (Politeia 497a).
Auf dieses Ergebnis hin ist die gesamte Erörterung der Politeia angelegt: Sie vollzieht sich in der strikt individuellen Weise
des Platonischen Dialogs, in dem bekanntlich keine Theorien
abgehandelt, sondern immer nur Ansichten bestimmter (meist
sogar historisch ausgewiesener) Personen in bestimmten (zeitlich und räumlich genau beschriebenen) Situationen vertreten
werden. Gesteigert wird das Ganze hier noch dadurch, dass
Sokrates dieses angeblich in einer Nacht geführte Gespräch in
wenigen Stunden gleich am nächsten Morgen wiedergibt. Am
Ende des Dialogs wird dann das Gespräch wieder auf das Lebensschicksal des Einzelnen zurückgeführt: Im Schlussmythos hat jeder sein Los nach seinen Verdiensten selbst zu wählen:  "Nicht euch wird der Daimon erlosen, sondern ihr werdet
den Daimon selber wählen." (ἀλλ᾽ ὐμεῖς δαίμονα αἱρήσεσθε)
(Politeia 617e) Für die Eigenständigkeit der ganzen Lebensführung spricht, dass die Seele nur durch Selbstbeherrschung
(ἑγκράτεια), unter der Anleitung einer aus ihr selbst kommenden vernünftigen Überlegung (φρόνησις), zur Übereinstimmung mit sich und mit anderen kommt (Phaidon 108a; Phai­
dros 256b).





Zur Geschichte des moralischen Problems

121



Platons Sokrates ist es schließlich auch, der vor Augen führt,

dass dieses individuelle  "Selbst" (τὸ αὐτό) nicht mehr ist als die
letztlich abstrakte bleibende Steuerungsinstanz, die wir in uns
selbst annehmen, sofern und soweit wir über unseren Leib, unsere Triebe und über die Ziele unseres Handelns verfügen.
Und wenn uns dies in seiner Allgemeinheit individuell nicht
genügt, wenn uns unser eigenes Selbst durch das eigene Tun
nicht ausreichend bestimmt zu sein scheint, sodass wir nach
einer tieferen Bestimmung verlangen, dann haben wir – von
uns weg in das Auge des Mitmenschen zu sehen (Alkibiades I
129b–131a).
Wenn Platon verlangt, dass der Mensch nicht Diener, sondern Herr seiner Reden und Taten sein soll (Theaitet 173c), dass
er  "in Freiheit und Muße" (ἐν ἐλευϑερίᾳ τε καὶ σχολῇ) erzogen werden soll (175e), um sein Leben  "mit Einsicht" (μετὰ
φρονήσεως) führen zu können (176b), und wenn er hinzufügt,
dass anders der Mensch  "sich selbst nicht gefallen" werde
(177b), dann scheint sogar der Topos der Selbstbestimmung
bereits vollständig ausgebildet. Auch die Übertragung in den
öffentlichen Raum ist vorbereitet, wenn die Politik als die
 "selbst gebietende Kunst" (αὐτεπιτακτική) und die in Gemeinschaft einsichtig handelnden Bürger als die  "Eigengebietenden" (αὐτεπιτάκται) bezeichnet werden (Politikos 260e; 275c).
Es ist die historisch-anthropologisch begründete Sorge des
Menschen für sich selbst (ἐπιμέλεια ἑαυτοῦ), die ihn nötigt,
über sich selbst zu herrschen (272d ff.).4 Indem er aber zum
­politischen Selbstherrscher (αὐτοκράτωρ) wird, ahmt er nur



4 Die systematische Bedeutung der Selbstsorge ist in der Rezeption
des antiken Denkens stets bewusst gewesen. Dass sie heute wie eine Entdeckung Foucaults behandelt wird, ist eine Kapriole des
Zeitgeistes, über die man sich im Interesse der Sache nur freuen
kann.
122

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oder(wenn
Vervielfältigung.
auch auf unvollständige Weise) die selbstherrschende

(αὐτοκρατής) Bewegung des Kosmos nach (274a).
Der Bezug auf das einsichtig begründende, entscheidende
und schließlich handelnde Selbst ist offenkundig. Und an der
Überzeugung von der Eigenständigkeit des zur Tugend fähigen einzelnen Menschen halten alle antiken Theorien, einschließlich ihrer mittelalterlichen Interpreten, fest. Die Möglichkeit der Selbstherrschaft (ἐγκράτεια) mit dem Ziel der
Selbstgenügsamkeit (αὐτάρκεια) ist die Grundbedingung aller
Tugenden. Alle sokratischen Schulen haben in dieser Zielsetzung ihre Gemeinsamkeit; Differenzierungen ergeben sich vor
allem aus der Entschiedenheit, mit der sie das Ideal der einsichtigen Verfügung über sich selbst vertreten. Diogenes von Sinope wird zum sprichwörtlichen Beispiel einer sich von äußeren
und inneren Zwängen distanzierenden Selbstgenügsamkeit,
die formal bereits alle Bedingungen der modernen Selbstbestimmung erfüllt. Jeder kennt die Anekdote mit der Tonne und
dem kühnen Wort an Alexander, der ihm aus der Sonne gehen
solle. Dass auch dies höchst individuell gemeint ist, wird an der
Forderung deutlich, man müsse durch die Straßen gehen  "und
das Auge nur auf sich selbst gerichtet" haben (DL VI,31).
In diesem Sinne lenken auch die epikureischen und stoischen Schulen die Aufmerksamkeit des Einzelnen auf sich
selbst: Lukrez sieht die Freiheit darin, dass da etwas  "selber,
von sich aus, spontan […] alles vollführt" (ipsa sua per se sponte omnia dis agere) (De rerum natura II, 1091 f.). Chrysipp definiert die Freiheit des Menschen als Vollmacht,  "aus sich selbst
zu handeln" (SVF III, 355); ihm folgen die Denker der mittleren
Stoa wenigstens insofern, als sie den vernunftbegabten Menschen ausdrücklich mit der Macht ausstatten, Herr seiner selbst
(αὐτοκράτωρ) zu sein. Das wird schon bei dem Platon-Schüler
Xenokrates als eine aus Einsicht vollzogene Internalisierung
äußerer Gesetze verstanden: Man solle aus eigenem Antrieb





Zur Geschichte des moralischen Problems

123


oder (sua
Vervielfältigung.
sponte) handeln, ehe man durch die öffentlichen Gesetze

dazu gezwungen werde. So jedenfalls wird es von Cicero an
prominenter Stelle (De re publica I,3) zitiert.
Cicero selbst betont den  "Lebensernst" (severitas), der in der
Herrschaft über die Begierden, in der Bewältigung großer Aufgaben und überhaupt in der Gestaltung des eigenen Lebens
(cuius cultus vitae) zu walten habe (De officiis I,29; II,1). Das ist
durch individuelle Dispositionen erschwert: Denn lange bevor
die Urteilskraft ausgebildet ist, folgt der Einzelne seinen eigenen Vorlieben und legt damit seine Art zu leben (cursus vivendi) fest (I,117). Gleichwohl ist die Mäßigung (modestia) mit Blick
auf die  "Lebensgestaltung eines jeden" (ad cuiusque vitam institutam) möglich (II,29). Die Disziplin, die dabei aufzubringen
ist, möchte Cicero freilich behutsam angewendet wissen. Die
für die Politik gemachte Unterscheidung zwischen  "Herrschaft" (imperium) und (väterlicher)  "Schirmherrschaft" (pa­
trochinium) wird nicht umsonst in der Ethik exponiert (II,27).
Das sind nur wenige Hinweise auf eine große Überlieferung.
Sie lassen mit einiger Sicherheit vermuten, dass schon in der
Antike jener Grundzug des menschlichen Selbstverständ­
nisses ausgebildet ist, in dem wir uns als eigenständige Wesen begreifen. Und wo von Selbsterkenntnis, Selbstsorge und
Selbstherrschaft die Rede ist, kann die Selbstbestimmung nicht
weit sein.



4. Antike und Moderne
Die bemühten Versuche, eine Postmoderne herbeizureden,
haben beinahe vergessen lassen, wie intensiv und differenziert
der Streit um die Moderne einmal war. Damit ist nicht allein
der Ursprung des Streits in der italienischen und französischen
Renaissance des 15. und 16. Jahrhunderts gemeint, auch nicht
die querelle des anciens et des modernes, mit der sich an der
124

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderWende
Vervielfältigung.
vom 17. zum 18. Jahrhundert das Epochenbewusstsein

der Neuzeit ausgebreitet hat. Wir brauchen von heute aus nur
dreißig Jahre zurückgehen, um auf die gelehrte Diskussion
über die  "Legitimität" der Neuzeit zu stoßen, in der es nicht
nur um die Grenzlinie zur Spätscholastik und zur Renaissance,
sondern eben auch um die Frage ging, was die Moderne der
Antike verdankt.
In Abgrenzung von den Arbeiten Wilhelm Diltheys und
Ernst Cassirers und unter Aufnahme der von Hans Jonas vorgelegten Untersuchungen zur Gnosis hat vor allem Hans Blumenberg die Eigenständigkeit des neuzeitlichen Geistes exponiert. Er wollte die Neuzeit vom Stigma der  "Säkularisierung"
befreien; sie sollte nicht länger als abtrünnige Nachfolgerin der
vormals vollständig auf Gott und Welt bezogenen Epochen
gelten. Denn bei einer  "Säkularisierung" scheint immer etwas
verloren zu gehen, was nur unter den Bedingungen des ursprünglichen Rechts gewahrt – oder zumindest – verstanden
werden kann.
Auch wenn es schwierig ist, Blumenbergs verschlungene
Beweisführung auf ein thetisches Ergebnis zu bringen, so kann
man sein primäres Beweisziel – die Demonstration der Eigenständigkeit des neuzeitlichen Denkens – doch auf paradoxe Weise als erreicht ansehen: Die Moderne hat sich nicht geradewegs
durch die Entdeckung der Natur von den großen Fragen der
Theologie und der Metaphysik ablenken lassen, um sich dann –
in Verleugnung ihrer Herkunft – aus den alten Verbindlichkeiten gegenüber der göttlichen Heilsordnung zu lösen. Es ist
vielmehr so, dass sich die Metaphysik der Spätscholastik in
konsequenter Fortsetzung ihrer genuin theologischen Impulse
selbst zersetzt hat. Und in diesem Prozess der Selbstauflösung
der Theologie sind die Antriebe zur Beschäftigung mit der
sinnlich wahrnehmbaren Natur verstärkt worden. Die Theologie hat ihren Gott für so groß und so unbegreiflich ausgegeben,





Zur Geschichte des moralischen Problems

125


oder dass
Vervielfältigung.
aus ihrer eigenen Logik von Erkenntnis nur noch mit Blick

auf die Natur die Rede sein konnte. Ein Deus absconditus lenkt
selbst noch das theologische Interesse zurück auf die gegenständliche Welt.
So hat die Spätscholastik von sich aus die Beschäftigung mit
Mathematik, Physik und Astronomie gefördert; also stammt
die Ablenkung des wissenschaftlichen Geistes von den Problemen der Theologie aus der Theologie selbst; folglich, so Blumenberg, könne der Gang des neuzeitlichen Denkens auch
nicht unter das Verdikt theologischer Illegitimität gebracht
werden. Im Gegenteil: Was der Scholastik in Renaissance und
Humanismus als Opposition entgegentrete, komme aus dem
Geist einer Theologie, die mit ihrem verfeinerten und selbstständig gewordenen Instrumentarium an ihrem Gott kein Genüge mehr finden konnte. Die genetische Verknüpfung zwischen scholastischer Theologie und neuzeitlicher Wissenschaft ist also viel enger als zuvor angenommen, und deshalb
gibt es auch keinen theologischen Grund zur Abwertung der
 "säkularen" Ausrichtung der modernen Welt.5
Dieses staunenswerte Resultat zeigt freilich mehr Kontinuität als Differenz zwischen Mittelalter und Neuzeit. Um dennoch keinen Zweifel an der Innovation der Moderne aufkommen zu lassen, hat Blumenberg sich umso stärker um eine
Kontrastierung von Moderne und Antike bemüht. Dabei hat er
auf zwei Errungenschaften besonderen Wert gelegt:
Die e i n e liegt in den neuen technischen Beobachtungsinstrumenten, vor allem im Fernrohr und Mikroskop. Sie vermitteln eine ganz andere Vorstellung von der Unendlichkeit der
Welt im Großen wie im Kleinen. Sie öffnen den vorher als geschlossen, ja heimatlich-vertraut gedachten Kosmos ins Unermessliche. Dadurch verliert die Natur die innere Nähe zum



5 Blumenberg, Die Legitimität der Neuzeit, 1966.
126 Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderMenschen,
Vervielfältigung.
der sich nicht länger als kosmisches Mittelpunkt-

wesen begreifen kann. Der teleologischen Welterklärung wird
ihr vorher so selbstverständlich erscheinender Ausgangspunkt
abgesprochen; sie erscheint unwissenschaftlich und wird lächerlich gemacht. Als Erkenntnis der Natur gilt nur, was der
causa efficiens gehorcht.
Damit hängt die z w e i t e von Blumenberg unterstellte epochenkonstitutive Einsicht zusammen: Mit dem Verlust seines
natürlichen Ortes wird die Triebdynamik des Menschen entfesselt. Die Selbsterhaltung wird Motor einer Entwicklung, die
nun zunehmend als menschliche Geschichte begriffen wird.
Was der Selbsterhaltung entgegensteht, hat nur mehr die
Funktion eines bloßen Widerstandes, den es zu überwinden
gilt. Übergreifende Ordnungsmächte eines Gottes oder der
Natur werden zwar nicht geleugnet, gelten aber als depotenziert, und da sie allein nach dem Kausalprinzip begriffen werden, hält man sie auch prinzipiell für beherrschbar.
Somit scheint es nichts mehr zu geben, was der Selbsterhaltung des Menschen substanziell entgegensteht. Sie ist die letztlich allen anderen Ansprüchen überlegene Triebkraft. Sie setzt
zwar beim einzelnen Menschen ein. Doch die kontraktualistischen Staatslehren nach dem Vorbild des Leviathan führen vor
Augen, wie sich die Individuen zu großmächtigen politischen
Körpern organisieren können. Alles Recht verdankt sich hier
der Macht.
Nach dieser Darstellung hat die Beziehung der Moderne zur
Antike die Qualität eines Bruchs. Die kosmische Geborgenheit
in einer teleologischen Ordnung ist verloren; der Mensch ist
der entdeckten Unendlichkeit einer von Kausalursachen ziellos
angetriebenen Welt ausgeliefert, in der er sich nur behaupten
kann, wenn er seine wissenschaftlich angeleitete Herrschaftsmacht entfesselt. So wird die Selbsterhaltung des Menschen
zum signifikanten Topos der Moderne. In dieser Eigenschaft





Zur Geschichte des moralischen Problems

127


oder wurde
Vervielfältigung.
sie in den Sechziger- und Siebzigerjahren dieses Jahr-

hunderts eingehend diskutiert.6
Aber es sind Zweifel angebracht, ob die Betonung der Selbsterhaltung tatsächlich ein Novum der Moderne darstellt. Selbsterhaltung ist ein so weit verbreitetes Kennzeichen des Lebens,
dass es nicht zur Abgrenzung geistesgeschichtlicher Epochen
taugt. Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass der Begriff
als conservatio sui gehäuft in jenen Texten auftaucht, die in
Analogie zur mechanischen Naturerklärung eine Deutung der
menschlichen Selbstbewegung versuchen. Life it selfe is but
motion, heißt es bei Thomas Hobbes (Leviathan IV,130); folglich muss eine passende Bewegungsursache für den Menschen
benannt werden. Das ist dann das Streben, den eigenen Zustand zu erhalten (conservation) oder einfach: das Streben nach
Macht (power, potentia) – dem Medium, das Selbsterhaltung
ermöglicht.
Reicht das aber zur Charakterisierung einer Epochenschwelle tatsächlich aus? Ist es nicht so, dass auch schon dem antiken
Denken, wenn es sich mit derart einfachen Erklärungen begnügte, der Rekurs auf die Selbsterhaltung zu Gebote stand?
Haben nicht die epikureischen Atomisten, einzelne Stoiker
oder der skeptische Akademiker Cicero ähnlich argumentiert?
Vieles spricht dafür, dass sich die Betonung der selfpreserva­
tion durch Thomas Hobbes eben diesen antiken Einflüssen
verdankt.7
Doch wie dem auch sei: Aufs Ganze gesehen hat man größere Zusammenhänge zu beachten. Der antike Kosmos ist
­keineswegs so harmlos und heimatlich, wie ihn die Anwälte



6 Siehe den Diskussionsband von Ebeling (Hrsg.), Subjektivität und
Selbsterhaltung, 1976.
7 Dazu: Ludwig, Die Wiederentdeckung des Epikureischen Naturrechts,
1998.
128

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


Moderne in ihrer Exposition des vermeintlichen Novums

der Selbsterhaltung darstellen. Man kannte die Unendlichkeit, setzte auf den Fortschritt sowie auf die Naturbeherrschung durch Körperkraft und Technik, hatte gleichwohl ein
Bewusstsein von der Vergeblichkeit aller menschlicher Kultur
und gab sich keiner Täuschung über die Maßlosigkeit des
Menschen hin. Die Antike war nicht die Idylle, gegen die man
nun die Brutalität der Moderne als etwas völlig Neuartiges
absetzen kann. Cicero betont nicht einfach nur die staatsgründende Leistung der Sprache, sondern bindet sie ausdrücklich an die öffentliche Bewährung in der Gefahr (De oratore I,83 ff.). Das Risiko des Lebens war den antiken Autoren
derart bewusst, dass niemand mit der Entdeckung hätte aufwarten können, die Gesellschaft sei nunmehr eine  "Risikogesellschaft" geworden.
Deshalb können auch die Einwände nicht überzeugen, die
Blumenberg gegen Dilthey und Cassirer vorbringt. Die verschiedenen Renaissancen, aus denen die Moderne hervorgegangen ist, so meint er, hätten mit der Antike nichts zu tun,
obgleich man sich im Neo-Aristotelismus, im Neo-Plato­
nismus, im Neo-Stoizismus und im Neo-Epikureismus mit
großer Gelehrsamkeit auf sie berief. Da man sich über den
wirklichen Abstand zwischen Antike und Moderne getäuscht
habe, besagten diese Erneuerungs- und Rückbesinnungsversuche des modernen Humanismus in Wahrheit nichts. Man
habe zwar die Begriffe und Denkfiguren der Antike rezipiert; der Geist ihrer Verwendung aber sei ein anderer gewesen.8
Doch wenn die Prämisse, nämlich die Annahme über die
Harmlosigkeit der antiken Welt, nicht stimmt, kann auch diese
Konsequenz nicht richtig sein. Deshalb bleiben die älteren An-



8 Blumenberg, Selbsterhaltung und Beharrung, 1969, 333–383.


Zur Geschichte des moralischen Problems

129


oder sichten
Vervielfältigung.
Burckhardts, Diltheys und Cassirers im Recht.9 Die

Moderne ist nicht das absolut Neue gegenüber der Antike, sondern sie stellt eine Steigerung, Verschärfung und Überzeichnung
dar. Sie radikalisiert die Einsichten und Absichten der antiken
Weltanschauung, steht aber gleichwohl in einer unübersehbaren Kontinuität mit ihr.
In der These von der Steigerung und Radikalisierung sind
die Unterschiede zwischen Antike und Moderne ausdrücklich
mitgedacht. Nur die Eitelkeit der Modernisten, die danach verlangt, in einer Epoche der absoluten Innovation zu leben, lässt
sich nicht befriedigen – zumal die Kehrseite der Dramatisierung der eigenen Gegenwart – die Verharmlosung der Vergangenheit – unannehmbar ist. Deshalb tut man besser daran, die
gut belegte Kontinuität der europäischen Geschichte zu betonen. Es ist eine Kontinuität in einer wechselvollen Entwicklung. Die erreichte historische Differenzierung zwischen den
Epochen wird dadurch keineswegs vergessen gemacht; aber
der Abstand ist eben nicht groß genug, um ein Argument gegen die Einheit der abendländischen Kultur abzugeben. Vor allem für die praktische Philosophie ist es von Vorteil, wenn sie
davon ausgehen kann, in der Frage des Sokrates  "Wie soll ich
leben?" immer noch ihr eigenes (und immer noch modernes)
Problem erkennen zu können.
Im Folgenden wird nur angedeutet, wie sich die Radikalisierung der modernen Ethik vollzieht. Die Skizze beschränkt
sich auf den initialen Vorgang in der italienischen Renais­
sance und auf eine kurze Explikation der Selbstzweckformel
Kants. Alles, was zur Vorgeschichte der Gnosis, Augusti­
nischer Theologie, Scholastik oder spätmittelalterlichem Nominalismus gehört, muss hier ebenso entfallen wie die Dar-



9 Sie werden durch die Arbeit von Abel, Stoizismus und frühe Neuzeit,
1978, weitgehend bestätigt.
130 Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderstellung
Vervielfältigung.
des geistesgeschichtlichen Umfeldes. Die Aufmerk-

samkeit richtet sich allein auf den entscheidenden Schritt der
Verselbstständigung des Individuums in der Renaissance – und
damit auf den Akt, der von keinem der nachfolgenden Denker – weder von Montaigne noch von Bacon, weder von
­Descartes, Hobbes, Spinoza oder Hume noch von Rousseau,
Kant oder Hegel und erst recht nicht von Nietzsche – zurückgenommen wird. Hier wird auch deutlich, dass, trotz der bis
ins 18. Jahrhundert fortbestehenden religiösen Einbindung,
tatsächlich eine Abkehr vom scholastischen Denken erfolgt.
Gleichwohl erkennt man, welch prägenden Einfluss die christliche Lehre hat. Insbesondere der Glaube, dass Gott in seinem
Sohn Mensch geworden ist, verstärkt das Pathos der menschlichen Eigenständigkeit.
Bei allem aber ist die leitende Orientierung an der Antike
offenkundig. Der Aufbruch in ein neues Zeitalter wird im
Geist der Alten gesucht, die in Theorie wie in Praxis als vorbildlich gelten. Und es ist diese Zeit der angestrebten Wiedergeburt der Antike, in der man sich erstmals um eine philologisch genaues Verständnis der überlieferten antiken Schriften
bemüht. Die Moderne, die schon im 15. Jahrhundert bewusst
in eine ungewisse Zukunft aufbricht, nimmt sich die Antike
zum Vorbild. Und an Kant, dessen lückenhafte historische
Kenntnisse immerhin ausreichten, in Sokrates den Prototyp
der kritischen Ethik zu entdecken, lässt sich dann mit Deutlichkeit demonstrieren, wie der bei Hesiod erstmals eindeutig
nachweisbare und an Sokrates philosophisch artikulierte Anspruch auf Selbstständigkeit in moderner Zuspitzung zur Geltung kommt und zur expliziten begriff lichen Selbstbestimmung wird.





Zur Geschichte des moralischen Problems

131




5. Menschliche Würde aus der Ähnlichkeit mit Gott

Als  "Prototyp des sich seiner selbst bewussten Individuums"
gilt seit langem der spätmittelalterliche Dichter Francesco Pe­
trarca.10 Ernst Cassirer versteht ihn als  "modernen Menschen",
und der Dilthey-Schüler Bernhard Groethuysen führt ihn in
seiner Philosophischen Anthropologie sogar als den  "ersten modernen Menschen" vor.11 Wer heute Petrarcas Ego sum unus
utrinamque integer ( "Ich bin einer und möchte auch einer bleiben")12 auf sich wirken lässt, kann daran schwerlich zweifeln –
ungeachtet des immer wieder irritierenden Berichts, demzufolge der Dichter nach seiner Besteigung des Mont Ventoux
nicht augenblicklich durch das sich ihm bietende grandiose
Panorama gebannt ist, sondern zuerst in den ihn auch hier
begleitenden Confessiones des Augustinus nachschlägt, um
sich daran zu erinnern, dass man als Mensch stets in sich zu
gehen hat.
Die Bergbesteigung wird dadurch jedoch nicht ungeschehen
gemacht, und die Rückversicherung im Buch des Kirchenvaters ist das schönste Beispiel für das Ineinander von Altem und
Neuem. Schließlich hat die Moderne in ihrer rasanten Extravaganz das intravagante Interesse der Individuen nur noch gesteigert, ja, sie steht darin, wie man an Montaigne, Pascal,
Nietzsche oder Wittgenstein zeigen kann, den mantischen
und mönchischen Mystagogen aus Antike und Mediävum um
gar nichts nach. Jedenfalls ist das Augustinische Motto: Noli fo-



10 Buck,  "Einleitung" in: Giannozzo Manetti, Über die Würde (De dignitate), 1990, VIII; Ritter, Landschaft, 1963. Wichtige Anregungen
zur Geschichte des Begriffs der Individualität enthält: Rudolph,
Odyssee des Individuums, 1992.
11 Cassirer, Individuum und Kosmos, 1927, 152; Groethuysen, Philosophische Anthropologie [1931], 1969, 99.
12 Petrarca, Semiles XV, 11; in: Opera, Basileae, 1554, 1046.
132

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderras
Vervielfältigung.
ire, in te ipsum redi (Augustinus, De vera religione, 36) vom

Sokratischen Programm der Selbsterkenntnis gar nicht so weit
entfernt. Wenn Sokrates auf den Marktplatz geht, wählt er den
unumgänglichen Umweg zu sich selbst: Nur im Anderen ist
Selbsterkenntnis möglich. Augustinus glaubt auf die öffentlichen Plätze verzichten zu können, weil er in der persönlichen
Zwiesprache mit dem Mensch gewordenen Gott auf Selbsterkenntnis hofft.
Je intensiver in den auf Petrarca folgenden Generationen die
Beschäftigung mit der Antike wird, umso deutlicher tritt die
Modernität hervor. Ein frühes und in jeder Hinsicht eindrucksvolles Beispiel gibt die Abhandlung des Florentiner Humanisten Giannozzo Manetti Über die Würde und die Erhabenheit des Menschen (De dignitate et excellentia hominis). Der
Text wurde 1452 auf Veranlassung des neapolitanischen Königs
Alfonso I. geschrieben, der durch die von seinem Hofhistoriografen Bartolomeo Fazio 1448 verfasste Abhandlung De excellentia ac praestantia hominis nicht zufriedengestellt war, weil
darin die Bestimmung des Menschen noch zu stark auf die
himmlische Seligkeit verlegt war. Dadurch bliebe als die
Hauptaufgabe des jetzt lebenden Menschen nur die Verehrung
Gottes.13 Das aber widersprach den auf die tätige Lebensbewältigung gerichteten Erwartungen des Fürsten. Also übernimmt
Manetti die Aufgabe erneut – unter einem nur leicht veränderten Titel. Aber die Ersetzung von praestantia (Vortreff lichkeit)14 durch dignitas (Würde) kündigt schon an, dass hier der
Mensch eine Stellung erhält, die ihn nicht nur weit über alle



13 Vgl. dazu: Buck,  "Einleitung", in: Giannozzo Manetti, VXVII f.
14 Praestantia wiederholt eigentlich nur excellentia (Vorzüglichkeit,
herausragende Höhe, Erhabenheit). Allerdings wurde excellentia
auch als höfische Anrede verwendet und hatte im mittelalterlichen
Kontext die Bedeutung von Vollkommenheit und himmlischer
Herrlichkeit.


Zur Geschichte des moralischen Problems

133


oder anderen
Vervielfältigung.
Kreaturen hinaushebt, sondern ihm einen aus ihm

selbst stammenden, eigenständigen Wert gibt.
Zu dieser Auszeichnung des Menschen gelangt Manetti aber
erst, nachdem er die körperliche Konstitution des Menschen unter Heranziehung aller verfügbaren antiken und spätantiken
Quellen dargestellt hat. In provozierender Abgrenzung gegenüber der mittelalterlichen Leibverachtung und in exzessiver
Nutzung der antiken Quellen, rühmt er den menschlichen
Körper als eine Meisterleistung der Schöpfung und als ein
Werk von unüberbietbarer Schönheit. Der aufrechte Gang, die
runde,  "himmelsgleiche" Wölbung (tanquam celo) des Schädeldachs, die zu vielem taugliche Konstruktion der Hand und
das Zusammenspiel von Auge und Ohr sind für Manetti Anzeichen einer Sonderstellung des Menschen, der schon physisch
in allem auf seine höchsten intellektuellen Fertigkeiten ausgerichtet ist. Und mit Lactanz wundert er sich über die Vielfalt der
 "individuellen Gesichter der Einzelnen" (singulos singulas facies), obgleich sich die Menschen doch so ähnlich sind (De dignitate I,51). Es spreche schon für die Größe Ciceros, dass er die
Vielfalt der  "unterschiedlichen Anlagen verschiedener Menschen" rühme (II,22). Manetti kommt aber nicht auf die Idee,
seine anthropologische Beschreibung des Menschen nur auf
das Individuum zu beschränken. Er sieht die Ausstattung des
Einzelnen stets im Zusammenhang mit seinen (tatsächlichen
und möglichen) Werken, sodass er in sein Lob des Menschen
immer auch die Kultur einbezieht. Wir sehen hier (wie auch in
der Antike), dass es keinen Gegensatz zwischen anthropologischer und soziokultureller Selbstdeskription des Menschen gibt.
Zu den echten Innovationen des Buches aber gehört, dass
Manetti nicht bei der Beschreibung der Exzellenz des Menschen stehen bleibt; er begnügt sich auch nicht, mit den antiken
und biblischen Schriften die Gottesebenbildlichkeit des Menschen herauszuheben; sondern er schließt in geradezu atembe-



134

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderraubender
Vervielfältigung.
Kühnheit auf die Stellung des Menschen im Kosmos

zurück und hebt den Menschen auf eine Stufe, die nur noch in
Gott ihre Entsprechung hat. Wenn nämlich der Mensch  "das alleinige, wahrhaftige Bild Gottes" ist (III,11), dann kann der
Mensch seinem Gott auch nicht gleichgültig sein; vielmehr findet Gott sich im Menschen selbst, sodass die Aussage erlaubt
ist, Gott habe die Welt um des Menschen willen geschaffen. Die
christliche Menschwerdung Gottes wird somit zum Argument,
das die bereits in der Antike betonte Gottesebenbildlichkeit
des Menschen aus der relativen Ähnlichkeit in eine absolute
Entsprechung verwandelt. Gott wird zum Medium für die
Selbstaufwertung des Menschen, der eine Würde beansprucht,
die auf Erden durch kein anderes Wesen erreicht werden kann.
Metaphysisch und theologisch gesehen ist die Würde des Menschen unantastbar. Außer Gott selbst gibt es kein Wesen, das
einen höheren Wert für sich in Anspruch nehmen könnte.
Manetti formuliert nur mit besonderer Schärfe, was etwa
zehn Jahre früher bereits der präreformatorische Bischof Nikolaus von Kues als  "Mutmaßung" (coniectura) zu Papier gebracht hatte. Es ist nicht sehr wahrscheinlich, dass Manetti diesen nur in Abschriften verbreiteten Text kannte. Umso deutlicher spricht die gedankliche Parallele für die damals verbreitete
Überzeugung von der metaphysischen Exposition des Gott
ähnlichen Menschen, aus der seine Würde folgt: Der Mensch
ist  "menschlicher Gott […]. Er ist […] ein Mikrokosmos oder
eine menschliche Welt. Der Bereich der Menschlichkeit umgreift also Gott und die Gesamtheit der Welt (universum
mundum) in seiner menschlichen Mächtigkeit (humanali sua
potentia). […] In der Macht und Möglichkeit der Menschheit
(humanitatis potentiam) besteht alles auf seine Weise". (Cusanus, De coniecturis II, 14; 1966, 158/159)
Der hier von Nikolaus von Kues gebrauchte Begriff des Mi­
krokosmos wird auch schon von Manetti aus den Texten der an-





Zur Geschichte des moralischen Problems

135


oder tiken
Vervielfältigung.
Autoren herangezogen, um kenntlich zu machen, dass

der Mensch den Makrokosmos in sich wiederholt und somit das
Ganze der Welt in sich selbst – gleichsam in höchster Konzentration – darstellt. Der Mensch, so heißt es, ist eine  "kleine
Welt" – parvus mundus (Manetti, De dignitate I,49).
6. Ein Begriff der Selbstbestimmung

Die Metapher des Mikrokosmos ist es dann, die Pico della
Mirandola in seiner berühmten (wenn auch nie wirklich gehaltenen) Rede De hominis dignitate zu einer neuen Deutung der
Schöpfung des Menschen durch Gott anregt. Er selbst beruft
sich dabei auf das Buch Mose und auf Platons Timaios; offenkundig aber ist, dass der von Platon im Protagoras erzählte Mythos von der Erschaffung des Menschen Pate steht. Denn auch
hier erfolgt die Schöpfung des Menschen zuletzt, und Gott hat
alle verfügbaren Eigenschaften schon an die anderen zuvor geschaffenen Lebewesen vergeben. Hinzu kommt, dass gar kein
Platz mehr für den Menschen da ist: Alle Örter der Welt sind
schon vollständig mit Leben angefüllt; für den Menschen ist
gar keine spezifische Umwelt mehr frei.
Die von Platon vorgebildete und später von Herder herangezogene (wenn auch nicht selbst vertretene) These vom Menschen als  "Mängelwesen" wird also noch verschärft: Zum konstitutiven Mangel, den der Mensch an sich selber feststellen
kann, kommt seine manifeste Überflüssigkeit in der Welt hinzu. Es gibt keinen Ort, für den er geschaffen ist und an dem er
wirklich gebraucht wird. In Platons Mythos kommt der unsterbliche Prometheus den Menschen mit dem eigentlich den
Göttern vorbehaltenen Feuer zu Hilfe. Zusammen mit dem
Feuer bringt er die Weisheit der Athene. Der allein regierende
christliche Gott muss jedoch selbst eine Lösung finden. Und
die wird auf folgende Weise geschildert:



136 Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



 "So beschloss der Werkmeister in seiner Güte, dass der, dem

er nichts Eigenes (nihil proprium) mehr geben konnte, an allem zugleich teilhätte, was den Einzelnen sonst je für sich
( privatum singulis) zugeteilt war. Also ließ er sich auf den
Entwurf vom Menschen als einem Gebilde ohne unterscheidende Züge (indiscretae opus imaginis) ein; er stellte ihn in
den Mittelpunkt der Welt und sprach zu ihm: ›Keinen festen
Ort habe ich dir zugewiesen und kein eigenes Aussehen, ich
habe dir keine dich allein auszeichnende Gabe verliehen, da
du, Adam, den Ort, das Aussehen, die Gaben, die du dir
wünschst, nach deinem eigenen Willen und Ermessen ( pro
voto pro tua sententia) erhalten und besitzen sollst. Die beschränkte Natur der übrigen Wesen wird von Gesetzen eingegrenzt, die ich gegeben habe. Du aber sollst deine Natur
ohne Beschränkung nach deinem freien Ermessen, dem ich
dich überlassen habe, selbst bestimmen‹ (Tu, nullis angustiis
coercitus, pro tuo arbitrio, in cuius manu te posui, tibi illam
praefinnies)."


(Pico, De dignitate, 1968, 28/29; Hervorhebung V. G.)

Da haben wir die moderne Formel für die Selbstbestimmung
des Menschen – ein aus der Not entstandenes Vorrecht vor aller
anderen Kreatur. Nichts könnte die vorgängige Abhängigkeit
des Menschen anschaulicher machen als diese dem Gott in den
Mund gelegte Rede. Der Mensch ist das letzte auf die Welt gekommene Geschöpf. Es hat keinen vorgegebenen Bestand an
körperlichen Fähigkeiten, kein vorbestimmtes Verhaltensrepertoire. Es hat auch keinen durch die Naturordnung vorgeschriebenen Platz. Und weil ihm alle diese natürlichen Bestimmungen fehlen, kommt der Mensch gleichsam kompensatorisch in den Mittelpunkt der Welt – also an den angestammten
Platz Gottes! Und in dieser Position hat er die göttliche Voll

Zur Geschichte des moralischen Problems

137


oder macht,
Vervielfältigung.
sich selbst vollkommen frei überlassen zu sein. Gottes

Gesetzgebung lässt ihm einen freien Raum, den er – das ist die
nahe liegende Konsequenz – nur durch eigene Gesetzgebung
ausfüllen kann. Die Selbstbestimmung durch Selbstgesetzgebung folgt hier aus dem göttlichen Gebot.
Sie wiederum ist die Bedingung dafür, dass der Mensch selbst
beurteilen und entscheiden kann, wie er dem Mangel abhelfen
will. Und diese Freiheit geht so weit, dass sich der Mensch auch
noch selbst zu entwickeln und zu bilden hat. Und so beschließt
der Gott seine Rede mit den Worten:

 "Ich habe dich in die Weltmitte gestellt, damit du umso
leichter alles erkennen kannst, was ringsum in der Welt ist.
Ich habe dich nicht himmlisch und nicht irdisch, nicht sterblich und nicht unsterblich geschaffen, damit du dich frei, aus
eigener Macht, selbst gestaltend und bearbeitend zu der von
dir gewollten Form ausbilden kannst (ut tui ipsius quasi arbitrarius honorariusque plastes et fictor, in quam malueris
tute formam effingas)." (Ebd.)


Freiheit und Selbstständigkeit werden hier ausdrücklich zur
Selbstbestimmung nach eigenen Gesetzen: tibi illam praefinies,
sagt der Gott. Das heißt, der Mensch kann seine Zwecke, genauer: die Ziele seiner Handlungen selbst bestimmen. Während, nach einer antiken Sentenz, die Tiere schon bei ihrer Geburt  "aus dem Mutterbeutel all ihren künftigen Besitz" mitbekommen, hat der Mensch sich selbst erst zu dem zu bilden, der
er sein will (ebd.).
Mit Recht erkennt Ernst Cassirer in dieser These ein  "spezifisch-modernes […] Pathos". Und für wie modern er es ansieht,
erhellt daraus, dass er die (nach seiner Meinung erst von Pico
della Mirandola) vollzogene Wendung in Begriffen beschreibt,
die streng genommen erst mit dem Übergang vom Substanzbe138

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


odergriff
Vervielfältigung.
zum Funktionsbegriff zur Verfügung stehen – ein Vor-

gang, den Cassirer mit den Leistungen von Leibniz und Kant
verknüpft und der eigentlich erst in der Wende vom 19. ins
20. Jahrhundert bewusst wird.15
Es wäre ein Leichtes, an Machiavelli, Montaigne, Hobbes,
Spinoza, Leibniz oder Rousseau (um wirklich nur die exemplarischen Denker zu nennen) darzutun, wie dieses Selbstverständnis des sich selbst bestimmenden Menschen zur modernen
Selbstverständlichkeit wird. Die Individualität tritt dabei nicht
nur in der zunehmenden Eigenwilligkeit, in der gesuchten Differenz der Ansätze hervor, sondern wird zum ausdrücklichen
Thema: Während sie bei Machiavelli auf die Figur des Fürsten
beschränkt bleibt, wird sie bei Montaigne schon zum Kenn­
zeichen eines jeden, der sich die Freiheit des Denkens herausnimmt; bei Hobbes sind die Individuen das gleichermaßen
­logische wie reale Substrat des Leviathan, mit deren (von außen nicht bezwingbarem) Eigensinn der Souverän immer
rechnen muss; bei Spinoza ist das ex ductu ratione vivere –
die vernünftige Lebensführung des Einzelnen – das Ziel seiner großartigen Spekulation über die Einheit von Gott und
Welt; Selbsterkenntnis und Gotteserkenntnis, wahre Selbstliebe und amor Dei fallen in eins. Schließlich wird in Leibniz’
Monadologie aus der Individualität die alles tragende metaphysische Substanz; und bei Rousseau, der die gut vorbereitete
moderne Wende zum Primat der Praxis endgültig macht, konzentriert sich das Individuum im jeweils eigenen Willen. Dieser Wille ruht auf dem Fundament von Überzeugungen, die
allgemein zwar durch Argumente erreicht werden können,
deren affektives Element aber durch nichts besser beeinflusst
werden kann als durch eine das Individuum wahr- und ernst
nehmende Erziehung.



15 Cassirer, Individuum und Kosmos, 1927, 88 f.


Zur Geschichte des moralischen Problems

139



Erziehung aber ist nur nötig, weil das Individuum auch

zeitlich gesehen ein endliches Wesen ist, das sich auf einer
­zunächst steilen und dann rasch auslaufenden Lebenskurve
halten muss. Die Sicherung der Individualität durch Selbstbestimmung ist daher von den Vorgängen des Lebens nicht zu
trennen. Doch die Eigentümlichkeit der Gattung – wie auch
die Leistung des Wissens oder den Wert des Rechts – erkennen
wir nur angesichts der sie jeweils tragenden Individualität.
Deshalb ist gerade mit Blick auf die durch uns hindurch wirkenden Gesetze und die über unser eigenes Dasein hinausreichenden Ziele der vom individuierten Dasein erzwungene
Ausgangspunkt, der wir selber sind, nicht zu vergessen. Der
so paradox erscheinende Akt der Selbstbestimmung erlaubt,
das Allgemeine aus der individuell erfahrenen Lebensperspektive zu erfassen und zugleich dieses Individuelle durch
das darin erfasste Allgemeine theoretisch wie praktisch zu bestimmen.


7. Der Mensch als Selbstzweck

Wäre die aus der Not geborene Mittelpunktslage des Menschen schon konstitutiv für seine Würde, dann hätte eben diese Würde spätestens bei Kant wieder aufgegeben werden müssen. Denn schon der junge Kant macht Ernst damit, den Menschen aus der zentralen kosmischen Lage hinauszudenken. Der
Mensch ist an das Schicksal der vergleichsweise kleinen Erde
gekettet, und ihm bleibt nichts, als mit seinen korrelativ zur
Erdgröße entwickelten Gaben in exzentrischer Position um
die Sonne zu kreisen. Kant entdeckt die Natur der Spiralnebel,
hat damit erstmals eine Ahnung von der Weite des Alls jenseits des Sonnensystems und spricht die Vermutung aus, dass
auch die Sonne nur ein Staubkorn in einer der vielen Galaxien
eines schier unendlichen Kosmos ist.
140

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



Die räumliche Abwertung könnte nicht schärfer ausfallen;

und sogar die zeitliche Relativierung wird ausgesprochen: Als
Spätling im Entwicklungsgang des Lebens wird der Mensch eines gar nicht so fernen Tages mit seiner Erde in die Sonne stürzen, und von ihm bleibt nichts als dieses letzte Feuerwerk
(Allg. Naturgeschichte; 1, 320 f. und 327). Von Pico her gesehen
müsste Kant auf die Würde des Menschen verzichten.
Er tut es, wie wir wissen, nicht. Im Gegenteil: Seine ganz an
Kopernikus und Newton anschließende Kosmologie veranlasst ihn nach seiner kritischen Wende von 1781, die Aufwertung des Menschen auf die Spitze zu treiben und den Menschen in einer Weise auszuzeichnen, wie es wohl auch Nikolaus von Kues und Pico della Mirandola nicht gewagt hätten:
Der Mensch wird autonom – und braucht dazu noch nicht einmal einen Gott. Als gleichermaßen natürliches wie vernünftiges Wesen hat er sich selbst zu bestimmen. Für diesen Vorgang
gebraucht Kant den Begriff der  "Selbstbestimmung". Die
schärfste Kontur findet dieser Anspruch in der Formel vom
Selbstzweck der menschlichen Person: Der Mensch wird zum
Zweck an sich selbst.
Den prominentesten Ausdruck hat dieser Selbstanspruch
des Menschen in der wohl bekanntesten Fassung des kategorischen Imperativs gefunden:  "Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person einen jeden
andern jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel
brauchst." (GMS; 4, 429) In der Auslegung dieses Imperativs
stellt Kant klar, dass es hier tatsächlich um das Individuum
geht, das sich so, wie es sich als vernünftig versteht, selbst
zum Zweck setzt. Zwar schließt der Imperativ ein, dass die
 "Menschheit als Zweck an sich selbst" begriffen werden muss
(430). Aber dieser Begriff ist praktisch wirkungslos, wenn er
nicht in das Selbstverständnis des jeweils handelnden Individuums eingeht:  "Denn das Subject, welches Zweck an sich





Zur Geschichte des moralischen Problems

141


oder selbst
Vervielfältigung.
ist, dessen Zwecke müssen, wenn jene Vorstellung [von

der Selbstzweckhaftigkeit der Menschheit; V. G.] bei mir alle
Wirkung thun soll, auch, so viel möglich, meine Zwecke sein."
(Ebd.)
Kant hebt  "alle" und  "meine" hervor und stellt somit heraus,
dass die in der Ethik verlangte Allgemeinheit einer Handlungsnorm nur zustande kommt, wenn jeder für sich das
Selbstverständnis als Mensch (und damit als Teil der Menschheit) übernimmt und folglich – mit dem ganzen Pathos der Individualität – sich selbst als Zweck an sich selbst begreift. Der
Imperativ muss tatsächlich die stets  "subjektive" Maxime des
Individuums bestimmen, um wirksam zu sein. Jeder muss für
sich selbst die  "Würde eines vernünftigen Wesens" in Anspruch nehmen, und das ist ein Wesen,  "das keinem Gesetze
gehorcht als dem, das es zugleich sich selbst giebt" (434).
So kommt Kant zu seiner Formel von der  "Autonomie", in
der er den  "Grund der Würde der menschlichen und jeder vernünftigen Natur" erkennt (436). Und der Akt, der dies die
Würde des Menschen begründende Autonomie zum Ausdruck bringt, wird  "Selbstbestimmung" genannt (427). Selbstbestimmung erfolgt nach Kant demnach allein durch den
Zweck, den sich ein vernunftbegabtes Wesen setzt. Da freies Handeln überhaupt nur der Bedingung eigener Zwecksetzung denkbar ist, kann die Selbstbestimmung auch als die
Elementarleistung menschlicher Praxis angesehen werden. Für
das Handeln hat sie somit die gleiche grundlegende Funktion
wie das Selbstbewusstsein für das Wissen: Wann immer der
Mensch etwas aus eigenem Antrieb tut, bestimmt er sich
selbst:  "Die Zeit meiner Dauer ist also die meiner eigenen
Selbstbestimmung der Zeit." (Op post; 23, 39) Hinter dieser
empirischen Wirksamkeit steht aber nichts anderes als die
 "Selbstbestimmung der Vernunft".



142

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck




8. Selbstbestimmung als rationale Selbsterhaltung

Von besonderer Bedeutung für die Radikalisierung des modernen Denkens ist, dass Kant die unüberbietbare Selbstzwecksetzung des Menschen allein mit Einsichten begründet, die er aus
der Selbstbeschreibung der menschlichen Fähigkeiten gewinnt.
Die theologischen Motive, mit denen noch in der Renaissance
die Selbstauszeichnung des Menschen legitimiert werden
musste, entfallen ganz. Kant hat sich schon vor seiner Vernunftkritik vor Augen geführt, dass die menschlichen Erkenntnismittel nicht ausreichen, um sicher auf die Existenz eines Gottes schließen zu können. In der Kritik der reinen Vernunft kann er dartun, dass die Grenzen der Sinnlichkeit und
der Vernunft des Menschen auch die Grenzen der erkennbaren
Welt bestimmen. Die kritische Selbstbeschränkung des Menschen lässt eine Berufung auf eine Schöpfungsabsicht oder auf
die Gottesebenbildlichkeit des Menschen nicht mehr zu. Es ist
aber eben diese Fähigkeit zur Selbstbegrenzung, die Möglichkeit, sich in bewusster Erkenntnis seiner eigenen Grenzen selbst
zu etwas zu bestimmen, die zu der durch nichts einzuschränkenden Würde des Menschen führt.
Das klingt paradox, enthält aber eine zwingende Logik,
wenn wir akzeptieren, dass der Vorgang der Selbstbegrenzung
nur ein aus eigener Einsicht vollzogener Akt sein kann. Die Tatsache, dass wir als Naturwesen, gewissermaßen als psychophysische Elemente der Wirklichkeit, ohnehin auf vielfältige
Weise eingeschränkt sind, liegt diesem Akt zugrunde: Wir haben eben nur diesen einen Körper, verfügen nur über fünf Sinne, können nicht alles bemerken, behalten, begreifen und bedenken, sind an das Erleben des Augenblicks gebunden und
müssen uns alles andere durch eine auch nicht gerade perfekt
funktionierende Vernunft erschließen. Dieser faktischen Begrenztheit unserer Fähigkeiten werden überdies durch Ermü-





Zur Geschichte des moralischen Problems

143


oder dung,
Vervielfältigung.
Krankheit und Tod weitere innere und äußere Schran-

ken gesetzt. Alles dies ist  "gegeben", d. h., wir finden es an uns
selber vor und können es nur in höchst bescheidenem Umfang
erweitern oder ändern. Alle Schulung und Bildung unserer
Kräfte ändert nichts an ihrer vorgegebenen Endlichkeit. Sie ist
das Faktum unseres Daseins.
Die Selbstbegrenzung liegt nun zunächst in nichts anderem
als in der bewussten Anerkennung dieses Tatbestands. Dazu
aber benötigen wir unsere eigene Einsicht. Genauer: Wir brauchen unsere Vernunft, um aus den zahlreichen Erfahrungen
mit unserer physischen und psychischen Unzulänglichkeit auf
die Begrenztheit unserer Kräfte überhaupt und damit auch auf
die Endlichkeit eines jeden individuellen Daseins schließen zu
können. Die Selbstbegrenzung der menschlichen Kräfte kann
nur aus einer mithilfe der Vernunft ermittelten Einsicht in
eben die Begrenztheit unserer Kräfte stammen. Nur die Vernunft kann unsere Fähigkeiten bilanzieren; also kann auch nur
sie den Schluss nahelegen, dass wir mit den beschränkten physischen, psychischen und intellektuellen Mitteln letztlich immer nur begrenzte Erkenntnisse haben werden. Und nur die
Vernunft kann die praktische Konsequenz empfehlen, uns mit
dieser – auch durch die Erkenntnis nicht aufhebbaren – Endlichkeit abzufinden.
Wer aber diese Konsequenz zieht, der vollendet nur den Akt
der Selbstbegrenzung – und zwar allein aus vernünftiger Einsicht. Er wendet sein bestes Vermögen, nämlich seine Fähigkeit
zur Einsicht, auf sich selber an und bestimmt sich darin selbst.
Da aber keine andere Leistung gedacht werden kann, die dem
Selbst so sehr entspräche; da jede andere Bestimmung entweder als bereits  "gegeben" oder als Zwang beschrieben werden
müsste; und da eine Ausrichtung an einem göttlichen Wesen
eben aufgrund der Begrenztheit der Erkenntniskräfte unserem
kritischen Selbstanspruch nicht genügte, ist diese Selbstbe-



144

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderstimmung
Vervielfältigung.
aus eigener Einsicht auch der äußerste Akt, zu dem

das einsichtige Wesen fähig ist. In ihm kommt es zum Maximum seiner Leistung, in der es prinzipiell durch nichts anderes
übertroffen werden kann. Denn unter endlichen Bedingungen
kann es zwar andere Wesen geben, die uns an Kraft, Größe
oder Dauer überlegen sind. Aber wenn sie Vernunft haben sollten, dann müssten sie ihre Bestimmung ebenfalls aus eigener
Einsicht finden. Also hätten auch sie, wie der Mensch, ihr Maximum in der Selbstbestimmung aus eigener Vernunft.
Wenn es aber nichts gibt, was als dieser Selbstbestimmung
aus eigener Einsicht überlegen gedacht werden kann, dann hat
das Wesen, das dazu fähig ist, darin auch seinen höchsten
Zweck und mit ihm seine unantastbare Würde. Die Selbstzwecksetzung des Menschen folgt somit aus nichts anderem
als aus dem selbstständigen Umgang mit seiner bewusst erschlossenen Endlichkeit.
So schließt Kant aus einer rein funktionalen Analyse unseres Umgangs mit uns selbst auf den höchsten Wert, den der
Mensch mit eigenen Gründen fassen kann. Es ist keine Überheblichkeit, keine Anmaßung gegenüber Gott oder der Natur,
wenn er den höchsten Zweck, ja, den  "Endzweck der Schöpfung" (KdU § 84; 5, 435) in den Menschen setzt. Es liegt auch
kein vorgefasster Anthropozentrismus darin. Denn voraus
geht die kosmologische Vertreibung des Menschen aus dem
Mittelpunkt der Welt; und voraus geht auch die  "Demütigung"
durch die eigene Vernunft, die sich im Gang der Geschichte so
sehr in Widerspruch mit sich selbst, in  "Paralogismen" und
 "Antinomien" verwickelt hat, dass ihr eigentlich jegliche Autorität abhanden gekommen ist. Das Einzige, was ihr angesichts
der Kränkungen durch Wissenschaft und Philosophie überhaupt noch bleibt, ist ihre Fähigkeit, die kosmologische Abseitigkeit des Menschen zu konstatieren und ihre eigenen  "Anmaßungen" und  "Ausschweifungen" zu kritisieren. Das heißt, in





Zur Geschichte des moralischen Problems

145


oder ihrer
Vervielfältigung.
Not  "Kritik" ihrer eigenen Fehlleistungen und somit die

 "Disziplin zur Grenzbestimmung" ihrer eigenen Kräfte. Und
nur aus dieser Selbstdisziplin gewinnt sie das  "Zutrauen zu sich
selbst" zurück (KrV B 823; 3, 517).
Es ist, wie man sieht, eine reichlich begrenzte Kompetenz
unter ziemlich unzureichenden Bedingungen. Aber mehr ist
dem Menschen einfach nicht möglich! Und da jede Berufung
auf  "mehr", jeder Bezug zu oder auf Instanzen, die der Vernunft übergeordnet sein sollen, den Rückfall in alte  "Ausschweifungen" und  "Blendwerke" bedeuten würde, bleibt die
Vernunft, so beschränkt sie auch ist, das Äußerste, zu dem der
Mensch fähig ist. Wenn er also nicht jeder Zwecksetzung verlustig gehen möchte, wenn nicht buchstäblich alles wertlos
werden soll, muss die Instanz den höchsten Wert zugesprochen bekommen, die uns unter den begrenzten Bedingungen
unseres Daseins überhaupt erst erlaubt, etwas als zweckmäßig
und wertvoll auszuzeichnen. Und das ist einzig die Vernunft.
Und da wir die Vernunft, so  "göttlich" sie uns auch erscheinen
mag, nur als Fähigkeit des Menschen kennen, so bleibt uns
nichts anderes übrig, als den Menschen selbst zum  "Endzweck"
der Welt zu erklären. Diese Auszeichnung wird von Kant letztlich zwar auf die Gattung und die Kultur des Menschen bezogen; doch die Chance zu einer geschichtlichen Entfaltung der
menschlichen Kräfte hängt allein an der Möglichkeit, dass sich
das Individuum vernünftig verhält. Also wird letztlich doch die
 "Person" als Zweck an sich selbst über alles andere gestellt. Und
dahinter steht nicht mehr und nicht weniger als das Bemühen,
die beste Kraft des Menschen zu sichern. Selbstbestimmung ist
Selbsterhaltung des Menschen in seiner besten Verfassung und
somit rationale Selbsterhaltung der Individualität.



146

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck




9. Selbstbestimmung als politisches Programm

Die von Kant vorgenommene Auszeichnung des Individua­
lismus als Zweck an sich selbst radikalisiert die in der Renaissance zur Selbstbehauptung und Selbstbestimmung gestei­
gerte Selbstständigkeit, von der bereits die antike Ethik aus­
gegangen war. Eine weitere Zuspitzung ist nicht denkbar;
Selbstzwecksetzung lässt sich sachlich nicht mehr überbieten.
Soweit wir wissen, wird der Begriff der Selbstbestimmung
erstmals in Kants Grundlegung zur Metaphysik der Sitten (1785)
gebraucht, und er kommt hier auch nur ein einziges Mal vor. In
etwas anderer Bedeutung wird er dann nur noch einmal in der
1798 veröffentlichten Anthropologie-Vorlesung verwendet.
Erst aus dem nachgelassenen Opus postumum, an dem der
greise Kant zwischen 1798 und 1802 immer wieder neu ansetzend gearbeitet hat, geht hervor, dass ihm der Terminus selbstverständlich geworden ist (Op post; 21: 24, 58, 62, 87 f. und passim). Möglicherweise hat dabei schon die Lektüre der Schriften
Fichtes und Schillers eine Rolle gespielt, denn beide haben den
Begriff der Selbstbestimmung sogleich aus der Grundlegung
aufgenommen und zum Kristallisationspunkt ihrer ethischen
Überlegungen gemacht. Seit Johann Joachim Spaldings Bestimmungen des Menschen (1748) lag der Ausdruck allerdings
schon in der Luft. Das philosophische Denken der Moderne ist
für die Gedankenfigur der Selbstbestimmung disponiert. Sogar Hegel, der so großen Wert auf die moralphilosophische Distanz zu Kant legt, kommt ohne den Terminus nicht aus.16
Selbstbestimmung wird zum geradezu natürlich erscheinenden Vermögen einer jeden Person.



16 Tugendhat, der die Sachlage bei Kant verkennt, macht erhellende
Ausführungen im Anschluss an Hegel (Selbstbewußtsein und Selbstbestimmung, 1979, 137 ff. und 293 ff.).


Zur Geschichte des moralischen Problems

147



Schließlich sind Kantianer und Hegelianer auch an der Ak-

tualisierung des Begriffs in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts beteiligt. Dabei scheint sich allerdings niemand an die
Herkunft des Begriffs, der längst zur Alltagssprache gehört, zu
erinnern. Und kaum einer denkt daran, dass sich die Vertrautheit des Ausdrucks seiner zwischenzeitlichen Karriere als eines
politischen Begriffs verdankt: Mit den Unabhängigkeitsbestrebungen im habsburgischen und im russischen Reich war nämlich die  "Selbstbestimmung der Völker" zu einer Parole geworden, der man sich gegen Kaiser und Zar wirksam zu bedienen
wusste. Eine der ersten Schriften über die politische Selbstbestimmung stammt aus der Feder Lenins. Auch Stalin hat vor
der Revolution die Selbstbestimmung Georgiens gefordert;
nach der Revolution hat er sie dann weiterhin für alle Völker
verlangt, die er nicht selbst unterdrücken konnte.
Inzwischen gehört das Recht auf Selbstbestimmung zu den
Grundsätzen des Völkerrechts, die auch in der Charta der Vereinten Nationen festgelegt sind. Wie schwierig im Einzelfall
sowohl die Anerkennung wie auch die Durchsetzung dieses
Rechts ist, dürfte angesichts der Konflikte in der Welt offensichtlich sein. Doch die Schwierigkeiten in der Realisierung
machen den Begriff nicht obsolet. Im Gegenteil: Er wird gleichermaßen zur Angabe des Ziels wie zur Benennung der Probleme benötigt. Ja, man kann darlegen, dass die Selbstbestimmung zur Bezeichnung des ursprünglichen Akts, aus dem eine
jede Politik sich versteht, unverzichtbar ist. Daran zeigt sich
aber, wie eng individuelle und politische, personale und kulturelle Vorgänge verknüpft sind.
Die Bedeutung dieser Parallele erschließt sich jedoch erst,
wenn man den individuellen Vorgang der Selbstbestimmung einer genaueren Betrachtung unterwirft. Und hier ist es von entscheidender Bedeutung, die Selbstbestimmung zunächst nur
als einen bloßen Akt, eine noch vor allen moralischen Wertun-



148

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


odergen
Vervielfältigung.
liegende Manifestation der Selbstständigkeit zu verstehen.

Wir werden gerade die ethisch-moralische Unverzichtbarkeit
von Selbstbestimmung nur einsehen, wenn wir erkennen, dass
die Selbstbestimmung nicht mehr und nicht weniger als die elementare Bedingung für die Zuschreibung moralischer Prädikate
darstellt. Die Selbstbestimmung ist der originäre Akt, in dem
sich ein Mensch allererst zu einem moralischen Wesen macht.
Und weil dies so ist, muss schon dieser Akt gesichert werden,
was selbst wiederum nicht ohne Selbstbestimmung möglich ist.
10. Selbstbestimmung als Bedingung und Ziel

Diese mit der individuellen Selbstständigkeit hervortretende
Priorisierung der Selbstbestimmung hat die Entwicklung nach
Kant bestätigt. Zwar gibt es Versuche, doch noch einen Schritt
weiter zu gehen und dem Menschen Zwecke zu setzen, die ihn
sogar aus den Zusammenhängen befreien, unter denen in­
dividuelle Zwecksetzung nötig ist: Da sollte er zum  "Subjekt"
einer Geschichte avancieren, die zunächst zwar vollkommen
von ökonomischen Gesetzen bestimmt ist, von denen er sich
dann jedoch in einem revolutionären Akt emanzipiert (Marx);
er sollte der  "Einzige" sein, dem buchstäblich alles zum nur
ihm gehörenden  "Eigentum" wird, sodass der Widerstand,
der gewollte Zwecke nötig macht, entfällt (Stirner); er sollte
sich als ein alle Werte umwertender  "freier Geist", als  "sou­
veränes Individuum" präsentieren, das auf nichts anderes setzen möchte als auf die Dynamik seines  "Willens zur Macht"
(Nietzsche); oder er sollte alle Kraft auf das  "Noch-Nicht" einer Zukunft werfen und seinen Stolz aus dem  "Prinzip Hoffnung" ziehen, das er in sich trägt, um endlich von der Last des
Zwecke-­setzen-Wollens befreit zu sein (Bloch).
Doch die Prämisse für den Ausgangspunkt wurde nicht
ernsthaft infrage gestellt. Selbstbestimmung ist mit dem





Zur Geschichte des moralischen Problems

149


oder selbstbewussten
Vervielfältigung.
eigenen Handeln identisch geworden. Ja,

selbst die entschiedenste Kritik an der Entfesselung der Selbstbestimmung zur Utopie kommt von der Selbstzwecksetzung
des Menschen nicht los: Das  "Prinzip Verantwortung", das
dem Menschen sogar noch die Sorge für das  "Sein" auflädt (Jonas), wendet sich zwar theoretisch gegen den vermeintlichen
 "Anthropomorphismus" der Selbstbestimmung, nimmt ihn
aber praktisch selbst für sich in Anspruch; denn sie zwingt
dem Menschen die Verantwortung nicht gewaltsam auf, sondern appelliert an seine Einsicht, die Verantwortung von sich
aus zu übernehmen. Dass dieser Appell sich selbst aufhebt, sobald er einen auch nur zeitweiligen Verzicht auf die Freiheit
verlangt, steht auf einem anderen Blatt.
So ist zumindest in der Theorie anerkannt, was das Menschenrecht für die politische Praxis fordert:  "Die Würde des
Menschen ist unantastbar." Wenn es aber nichts gibt, das die
Würde des Menschen einschränken darf, ist sie das höchste
Gut, dem alles andere untersteht. Die Würde aber zeigt sich im
Gebrauch der menschlichen Freiheit – und die liegt in nichts anderem als in der Fähigkeit, sich seine eigenen Zwecke zu setzen.
Man sagt also nicht zu viel, wenn man feststellt, dass die
Selbstbestimmung zu den weitgehend unbezweifelten Prämissen der gegenwärtigen Ethik gehört.17 Zwar ist nicht sicher,
wie Intuitionismus (Moore) oder Emotivismus (Ayer, Stevenson) eigentlich zu dieser Voraussetzung stehen, weil sie sich
mit ihren Kriterien auf etwas am Menschen und nicht eigentlich auf den Menschen selbst beziehen; bei genauerer historischer Betrachtung müsste man auch den Widerspruch der materialen Wertethik (Scheler, Hartmann) zur Kenntnis nehmen,



17 Ich verweise nur auf die herausragenden Arbeiten von: Williams,
Der Begriff der Moral, 1978; ders., Ethics and the Limits of Philosophy, 1985; Höffe, Moral als Preis der Moderne, 1993.
150

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck


oderbei
Vervielfältigung.
dem die gleiche Unsicherheit besteht. Und fraglich ist na-

türlich auch, ob ein konsequenter Utilitarist, also jemand, der
sich an seine theoretisch postulierten Kriterien tatsächlich,
hält, beim Prinzip der individuellen Selbstbestimmung bleiben kann. Denn sollte er Anhaltspunkte dafür haben, durch
ein Selbstopfer die Lustbilanz der Menschen (oder des Lebens)
zu steigern, so müsste er sein Wohlbefinden dem aller anderen
opfern. Allerdings müsste eben dieses Opfer als ein Akt der
Selbstbestimmung begriffen werden. Folglich kommt sogar
der Utilitarismus ohne die Prämisse der Selbstbestimmung
nicht aus. Er versäumt lediglich, daraus auch ein Ziel zu machen. Das gilt für Intuitionismus, Emotivismus und materiale
Wertethik entsprechend.
Die hier eingeschobene historische Skizze hat, so hoffe ich,
wahrscheinlich gemacht, dass der Anspruch auf Selbstbestimmung des sich selbst als Zweck begreifenden Menschen tatsächlich die unerlässliche Prämisse der Moralphilosophie ist.
Und man kann hinzufügen, dass die Selbstbestimmung das
Basisproblem auch noch der gegenwärtigen Ethik darstellt. Alles, was mit der Grundsatzdebatte über die Freiheit, mit der
Begründung ethischer Prinzipien, mit der Rechtfertigung moralischer Urteile oder mit dem Status ethischer Aussagen überhaupt zu tun hat, ist auf dieses Ausgangsproblem bezogen.
Und es spricht vieles dafür, dass sich die neueren Probleme
der Ethik, insbesondere die Frage nach der Universalisierbarkeit moralischer Urteile sowie die Abgrenzung von Sein und
Sollen, nur lösen lassen, wenn die Selbstbestimmung des sich
selbst als Zweck begreifenden Menschen endlich als ein Akt
erkannt wird, der sich nur individuell vollziehen kann. Und
nur, wenn wir strikt von der Individualität des handelnden
Menschen ausgehen, lässt sich den Einwänden begegnen, mit
denen Nietzsche die Moral insgesamt ins Abseits zu stellen
versuchte.





Zur Geschichte des moralischen Problems

151



Natürlich gehen nicht alle neueren Ansätze von der hier in

unserer eigenen Begriff lichkeit vorgetragenen Diagnose aus.
Von denen, die das Problem der Moral am liebsten negieren,
auf jeden Fall aber marginalisieren möchten, einmal abgesehen, gibt es Ansätze, die vor der Autonomisierung des Selbst
warnen und das Ich in umgebende Bezirke des Seins, des Glaubens, der Geschichte oder der Gemeinschaft einbinden möchten. Solange damit auf fundierende oder stabilisierende Bedingungen der Selbstständigkeit des Menschen aufmerksam gemacht werden soll, sind solche Ansätze durchaus hilfreich.
Denn der Mensch lebt nicht aus eigener Kraft. Selbstbestimmung ist keine Selbstschöpfung. Niemand verfügt vollkommen über sich selbst; er bleibt vielmehr an seine psychophysische, sozioökonomische und historische Ausstattung gebunden. Die aber ist handelnd als Möglichkeit zu begreifen, die
jeder zu seiner Selbstverwirklichung nutzen muss. So unwahrscheinlich hier auch vieles zunächst erscheinen vermag: Bei
entsprechender Anstrengung und dem allemal erforderlichen
Glück sich viele Optionen offen – aber stets nur unter den Bedingungen der Realität.
Deshalb haben auch die im Rückgriff auf Aristoteles, Hegel
oder Nietzsche immer wieder vorgetragenen Zweifel an der
Exposition des sich selbst bestimmenden Individuums ihren
Wert. Sie schärfen den Blick für die geschichtlichen und ge­
sellschaftlichen Rahmenbedingungen, aus denen sich natürlich
auch das moralische Handeln nicht befreien kann. Ja, es wäre
unsinnig, eine derartige  "Befreiung" auch nur zu wollen. Doch
zu einer Abkehr vom Ausgangspunkt einer selbstbewusst behaupteten Selbsterhaltung des Einzelnen, der sich als Zweck
seiner selbst bestimmt, könnend die Hinweise auf die gesellschaftliche Einbindung des einzelnen Menschen schon deshalb nicht veranlassen, weil damit die Ethik selbst preisgegeben wäre.



152

Selbstherrschaft, Selbstbestimmung und Selbstzweck



4 Selbstorganisation

Das Prinzip des Lebens
1. Die Selbsterfahrung des Lebens
Leben ist der umfänglichste und gleichwohl in sich reichhaltigste Begriff für den Zusammenhang, in dem wir sind. Verglichen mit ihm sind die Begriffe des Seins, der Wirklichkeit oder
der Welt abstrakt; was sie bedeuten, können wir bezeichnenderweise nur vom Leben her bestimmen. Entsprechendes gilt
für die schon konkreter, d. h. sinnlicher gefassten Termini des
Kosmos, des Universums oder der Physis, also der Natur. Ihnen
gegenüber hat Leben den Vorteil der inneren Anschaulichkeit.
Denn Leben ist nicht nur in der belebten Natur außer uns, sondern in elementarer Weise in uns selbst. Es ist also nicht etwas
bloß  "in" unserem Körper, sondern auch  "in" unserem Geist;
wir sind nicht nur selber Lebewesen, sondern wir erfahren uns
immer auch in unserer eigenen Lebendigkeit. Wir empfinden,
fühlen und begreifen an uns selbst, was Leben heißt, obgleich
wir die zu trennscharfer Erkenntnis nötige Differenz (in diesem Fall das Nicht-Leben, also den Zustand der Toten) nicht
selbst (genauer: nicht an uns selbst) erleben können.
Das Empfinden, Fühlen, Vorstellen und Begreifen an uns
und durch uns selbst ist selbst ein Elementarvorgang des Lebens. Noch in den subtilsten Regungen des Geistes, in den trockensten Verstandesoperationen und den kältesten Zynismen
regt sich die Vitalität. Vom Erleben des Lebens können wir uns
schlechterdings nicht distanzieren. Der Begriff hat den unschätzbaren, bisher kaum erkannten, geschweige denn systematisch genutzten Vorzug, eine gleichermaßen objektive wie
subjektive Gegebenheit zu bezeichnen. Zum Leben gehört eine
intrikate Binnenperspektive, die wir schlechterdings nicht verlassen können. Zwar können wir auch auf die Natur nur un-





Das Prinzip des Lebens

153


oder mittelbar
Vervielfältigung.
aus der Natur blicken, und wir können (wie in 1.4

hervorgehoben) die Wirklichkeit nur als Wirkungszusammenhang verstehen, dem wir in unserer eigenen unvermeidlichen
Wirksamkeit vollkommen zugehören. Aber diese Einbindung
des Individuums in seinen Objektbereich muss immer erst erschlossen werden.
Beim Leben jedoch ist unsere Zugehörigkeit gegenwärtig: Jede Erkenntnis des Lebens setzt nicht nur unsere Lebendigkeit,
sondern zugleich auch unsere intime Anteilnahme, das Erleben, voraus. Jedes Bewusstsein, auch wenn es uns noch so steril erscheint, ist lebendiges und somit erlebendes Bewusstsein –
und darin eben immer schon mehr als  "bloßes" Bewusstsein.
Und nur über diese unmittelbare Präsenz des Leben im Erleben,
ohne das kein Bewusstsein ist, können wir abstraktere Entitäten wie Kosmos oder Universum, Natur oder Realität, Sein
oder Dasein erschließen.
Nun gibt es eine Philosophie, die sich die Tatsache unserer
vollständigen Einbindung in das Leben bewusst und die Vorteile des Begriffs zunutze gemacht hat: die sogenannte Lebensphilosophie.1 Wenn man diesen Titel weit genug fasst, kann
man an so klangvolle Namen wie Goethe, Novalis und Friedrich Schlegel, an Nietzsche, Dilthey, Simmel oder Ortega denken, man könnte sogar auch Kant und einige seiner Schüler wie
Pölitz oder Bouterwek nennen. Gedacht wird aber vornehmlich an Henri Bergsons einfühlsame Lehre von der intuitiven
Erfassung des élan vital als der unerschöpflich in allem Lebendigen wirkenden Grundkraft, die zum wirklichen Wesen der
Welt hypostasiert wird und den bewussten menschlichen
Leistungen, insbesondere allen diskursiven, rationalen Anstrengungen antithetisch gegenübersteht.



1 Zu Begriff und Geschichte siehe: Fellmann, Lebensphilosophie, 1996;
Bollnow, Die Lebensphilosophie, 1958.
154

Selbstorganisation



Bergsons enorme Wirkung, die bis heute anhält, auch wenn

sein Name nur noch selten fällt, hat mit dem intimen Zugang
zum Leben über das Erleben zu tun. Denn in der Betonung der
intuitiven Kräfte, in der Exposition von Stimmung und Gefühl kommt jene schlechterdings nicht auf Distanz zu bringende Einheit zum Ausdruck, in der wir uns mit dem Leben befinden. Es scheint nahezuliegen, in dieser Einheit ein Ganzes
namhaft zu machen, das allen seinen Teilen unendlich überlegen ist. Und so lässt sich im Namen des Lebens oder des Leibes2 gegen die klassischen Anwälte einer begriff lichen Einheit, also gegen Verstand und Vernunft, polemisieren. Das Leben ist der Quell, aus dem alles fließt; der Strom, der sich von
innen her ins Dasein ergießt. Was aus ihm heraus ans Ufer gelangt, um in Ruhe einen Blick auf den Fluss zu tun, ist, streng
genommen, schon tot. – So wird die bis heute bestehende Affinität zwischen Romantik und Lebensphilosophie plausibel;
beide artikulieren die  "inneren" Kräfte und mobilisieren sie
gegen alles, was ihnen bloß äußerlich erscheint.
Doch so richtig die Insistenz auf der konstitutiven Binnenperspektive des Lebens ist: In der Opposition gegen Verstand
und Vernunft wird vergessen, dass diese selbst Momente des
Lebens sein müssen, wenn sie denn überhaupt in ihm wirksam
sind. Das aber kann gerade ein Lebensphilosoph nicht bestreiten; andernfalls könnte er sich die Kritik an ihnen schenken.
Eigentlich möchte er wohl nur ein angebliches Vorurteil der
alt­europäischen Zivilisation, die einseitige Hochschätzung der
intellektuellen Kräfte, korrigieren; daher warnt er besorgt vor
den Gefahren, die dem Leben durch die Dominanz von Wissenschaft und rationaler Technik drohen. Als Gegenmittel



2  "Leib" ist ein alter Begriff für das Leben, der wortwörtlich dem Tode
abgerungen wurde. Denn  "Leib" bedeutet ursprünglich  "Leichnam",
ehe sein Sinn auf die Gegenseite wechselte.


Das Prinzip des Lebens

155


oder empfiehlt
Vervielfältigung.
er, sich stärker der Empfindung, dem Gefühl, der See-

le oder, wie es heute heißt, dem  "Anderen der Vernunft" zu
überlassen.
So denkt sich die Lebensphilosophie in die Rolle eines Anwalts des Ganzen hinein. Doch indem sie Partei gegen prominente Teile dieses Ganzen ergreift, gibt sie eben damit den
Ganzheitscharakter des Lebens preis. Was sie als krankhafte
 "Hypertrophie" der Verstandesleistungen oder als abartige
 "Superfötation" des Logischen (Nietzsche) bekämpft, ist ja
nichts anderes als ein Effekt der vom Leben selbst getragenen
Funktionen. Um deren Abwehr zu rechtfertigen, müsste sie
von einem Standpunkt außerhalb des Lebens urteilen können.
Den aber kann ein lebendiges Wesen a priori nicht einnehmen; überdies hat die Lebensphilosophie ihr Credo darin, das
Unmögliche auch gar nicht zu wollen. Also kann (und will) sie
nur nach internen Kriterien des Lebens werten.
Will sie sich dabei aber nicht bloß von einem diffusen Gefühl bestimmen lassen, muss sie (beispielsweise) von Richtwerten des Wachstums, der relativen Gesundheit, der Produktivität oder des Gleichgewichts im Ganzen ausgehen. Das aber
sind, um das Wenigste zu sagen, schwer zu bestimmende Faktoren. Vor allem aber müsste geprüft werden, was an der vermeintlichen Dominanz der rationalen Kräfte tatsächlich Folge
einer Fehlentwicklung oder nur Ausdruck einer unerlässlichen
Funktion ist. Das beklagte Übergewicht der Vernunft könnte ja
auch ein notwendiges Wirkungsmoment ihrer (von den spezifischen Lebensproblemen geforderten) Aufgaben sein.
Wenn es etwa zur Vernunft des Menschen gehört, vergleichen, nachdenken, überlegen, schließen und dementsprechend
entscheiden zu können, käme ihr bereits – von ihrer natürlichen Anlage her – die Qualität einer höheren (weil über anderes disponierenden) Leistung zu. Und wenn es stimmt, dass
sich das Leben schon in seinen basalen Vorgängen stets in



156

Selbstorganisation


oderfunktionalen
Vervielfältigung.Leistungs- und Steuerungshierarchien vollzieht,

dann liegt in der dispositiven Überlegenheit der Vernunft gar
keine zwangsläufige Unterdrückung der affektiven Fähigkeiten, sondern eben nur eines der zahlreichen Steuerungsphänomene, die den organischen Prozess bestimmen. Es gibt, wie
wir noch sehen werden, starke Gründe für diese funktionale
Vorrangstellung des Intellekts. Deshalb spricht auch vieles dafür, dass die Lebensphilosophie mit ihrer vorgängigen Option
für die affektiven und emotionalen, angeblich prärationalen
Grundkräfte des Lebens in Widerspruch zu ihrem eigenen
Vorsatz gerät, die Fülle des Lebens zu vertreten.
Wenn man also vollkommen im Leben steht, ist es unmöglich, sich vorsätzlich zu seinem Anwalt zu machen. Faktisch tut
man es ohnehin, solange man lebt. Denn wenn Leben sich
schlechterdings in allen Leistungen äußert – und sei es in denen der Kritik –, kommt ihm einfach alles zugute. Ganz gleich,
ob wir uns auf den Verstand, die Vernunft oder den Geist, ja,
selbst auf Gott berufen: In allen diesen intelligiblen Instanzen
wirkt das Leben. Nehmen wir ihnen die Lebendigkeit, verlieren sie jede Bedeutung. Somit scheint jede Erkenntnis auf eine
Selbsterfahrung des Lebens hinauszulaufen.
Das aber heißt: Mitten im Leben kann man nicht vollständig
auf Distanz zu ihm gehen. Der Schlaf, die Ohnmacht oder der
(nur an anderen und anderem zu beobachtende) Tod geben
bestenfalls eine Ahnung von dem, was diese Distanz bedeuten
könnte. Deshalb wäre es auch nicht falsch, alle Philosophie als
Lebensphilosophie zu bezeichnen. Doch das wäre eine redundante Formel, die aus dem selbstverständlichen Sachverhalt
unserer vollständigen Einbindung in das Leben ein tönendes
Pathos machte.
Gleichwohl kann man auf relative Distanz zum Leben gehen. Die erlaubt uns immerhin – mitten im Leben –, einen
(wie immer: abgrenzenden) Begriff von ihm zu fassen. Also ist





Das Prinzip des Lebens

157


oder auch
Vervielfältigung.
eine Erkenntnis möglich. Sie bezieht natürlich die Selbst-

erfahrung unserer eigenen Lebendigkeit mit ein. Wenn im
Folgenden bewusst weit gefasst vom  "Erleben" des Lebens die
Rede ist, ist damit keine Restriktion auf ein  "Gefühl" beabsichtigt. Sondern es geht alles ein, was wir empfindend, wahrnehmend, erkennend (und natürlich immer auch hoffend und
bangend, also fühlend) vom Leben haben. Ethisch entscheidend aber ist die Erkenntnis des Lebens, und die ist notwendig
auf Wissen aus.
2. Die Philosophie der Biologie

Auf ein solches Wissen gerichtet, dürfte auch eine Philosophie
des Lebens nicht unmöglich sein. Solange man nicht verlangt,
in absoluter Weise über das Leben als Ganzes zu urteilen, und
auch davon ablässt, auf vollkommene Distanz zu den einzelnen
Phänomenen des Lebens zu gehen, kann man gewiss über das
Leben nachdenken wie über andere Bereiche des Notwendigen, Wirklichen oder Möglichen auch. Man muss das Leben
einfach nach Analogie eines Gegenstandsbereiches fassen, so
wie die Biologie es tut, wenn sie ihre natürlichen Gegenstände
von denen der Physik auf der einen und denen der Soziologie
oder Psychologie auf der anderen Seite abgrenzt. Das gelingt
nach der einen Richtung ziemlich eindeutig, weil sie über die
Unterscheidung  "lebendig" oder  "tot" verfügt und daraus die
Differenz zwischen  "organisch" und  "anorganisch" machen
kann. Zur anderen Seite hin lassen sich Grenzen vereinbaren, die es dann erlauben, bestimmte Fragen sinnbezogenen
menschlichen Zusammenlebens der Soziologie und den spe­
zifisch affektiven, emotionalen und intelligenten Funktionen
der Psychologie zu überlassen. Ethologie und Soziobiologie haben jedoch gezeigt, dass keine Frage der Soziologie oder der
Psychologie vor der Biologie sicher ist.



158

Selbstorganisation



Doch das braucht uns hier nicht zu kümmern; für die Kons-

titution der Biologie als Wissenschaft reicht aus, dass überhaupt eine Abgrenzung zu einem Gegenstand vorgenommen
werden kann, der selbst wieder vom Gegenstand anderer Wissenschaften abzugrenzen ist. Beides ist möglich. Auch wenn
mich das Leben ganz und gar durchwirkt, kann ich doch mit
hinreichender Klarheit mein Leben vom Leben anderer Lebewesen unterscheiden. Mitten in dem allgemeinen Prozess, den
wir  "das Leben" nennen und den wir vom  "Nicht-Leben" absetzen, lassen sich Lebewesen identifizieren, die einfach anders sind als wir selbst. Und ihnen gegenüber ist eine methodologisch zureichende Distanzierung möglich. – Auf die methodologischen Fragen gehe ich hier nicht weiter ein. Ich lasse
auch beiseite, dass man die  "Gegenstände" der Wissenschaften besser als  "Probleme" fasst, denn es kommt hier nur auf das
Beispiel an, das die Biologie dem Philosophieren gibt. So unstrittig es ist, dass die Biologie ein Gegenstandsfeld hat, so sicher darf angenommen werden, dass auch eine Philosophie des
Lebens möglich und nötig ist.3


3 Neben der Medizin, dem Recht und der Geschichte steht der Pro­
blemkreis der Biologie dem Menschen wohl am nächsten. Von daher,
nicht nur wegen der gegenwärtig in ihr möglichen Entdeckungen, hat
sie ihre heute endlich erkannte enorme Bedeutung. Die Philosophie
des Lebens muss die Erkenntnisse der Biologie aufnehmen, ist aber
nicht auf sie beschränkt. Wenn sie auch nur den hier skizzierten theoretischen Zugang zu einem genaueren Verständnis des Lebens erörtern können will, muss sie von den weit gefassten Begriffen des Lebens ausgehen, die unsere alltägliche Auffassung vom Leben aufnehmen. Das ist ganz ähnlich wie beim Begriff der Natur. Deshalb habe
ich im vorliegenden Abriss auch keinen Anlass gesehen, die verschiedenen Bedeutungsdimensionen des Lebensbegriffs auf eine Definition zu restringieren. Der hier gewählte Zugang vom individuellen Erleben bietet jedoch eine Chance zur Formulierung eines mit den ver

Das Prinzip des Lebens

159



Im Nachdenken über die Phänomene des Lebens hat die Phi-

losophie, spätestens seit Aristoteles, eine große Tradition, die
durch Kant einen ingeniösen Impuls erhalten hat. Der wiederum hat nicht nur auf Schelling, Hegel, Steffens, Lotze und
Dilthey, sondern auch auf zahlreiche Denker im Forschungsfeld der Naturwissenschaften gewirkt. Aus dieser jungen naturwissenschaftlichen Theorieentwicklung ist das frühe Werk
Helmuth Plessners hervorgegangen, das in einer beispiellosen
systematischen Anstrengung einen neuen Ansatz zu einer Philosophie des Lebens enthält.4 Bemerkenswert sind auch die
Beiträge, die Hans Jonas in den Fünfziger- und Sechzigerjahren zum  "Prinzip" des Lebens beigesteuert hat.5
Seit etwa zwanzig Jahren kommen die Anregungen hinzu,
die von den Biologen selbst ausdrücklich unter dem Titel einer  "Philosophie der Biologie" vorgetragen werden.6 Zwar sind
diese jüngeren Versuche noch stark von ihrem theoretischen
Widerpart geprägt: Sie verstehen sich primär als eine Wissenschaftstheorie der Biologie, die sich mit guten Gründen
dagegen wehrt, von der herrschenden theory of science ausschließlich am Maßstab der Physik gemessen zu werden.
­Dennoch werden in der Verteidigung der methodologischen
Eigenständigkeit der Biologie so viele grundsätzliche Aussagen über den Forschungsgegenstand dieser Wissenschaft gemacht, dass man von der Entstehung einer Philosophie aus den
Fundierungsproblemen einer Einzeldisziplin sprechen kann. Im



schiedenen Fassungen konsistenten Begriffs, der – philosophisch wie
biologisch – ganz auf die selbstreferenzielle Aktivität des Organismus
bezogen ist.
4 Vor allem: Die Stufen des Organischen und der Mensch [1928], 1981
(von nun an zit. als Stufen).
5 Gesammelt in: Jonas, Organismus und Freiheit, 1973.
6 Als eindrucksvollstes Beispiel nenne ich hier nur: Mayr, Eine neue
Philosophie der Biologie, 1991.
160

Selbstorganisation


oder19.
Vervielfältigung.
Jahrhundert waren es die Grundlagen- und Abgrenzungs-

fragen der Physik, der Chemie und der Physiologie, die der
nach Hegels Tod fast ganz auf ihre eigene Geschichte zurückgeworfenen Philosophie eigenständige Impulse gegeben haben. Nun könnte die Biologie einer wieder einmal an der
Durchführbarkeit ihrer systematischen Aufgabe zweifelnden
Philosophie vorführen, dass sich auch am Ende des 20. Jahrhunderts über etwas mehr nachdenken lässt als bloß über die
eigene Geschichte oder bloß über die sprachlichen Mittel, mit
denen wir uns in Alltag und Wissenschaft verständigen.
Man muss aber gleich hinzufügen, dass es auch der Philosophie der Biologie guttun würde, die Beiträge der Philosophen
etwas genauer zu bedenken. Das gilt, um nur drei Beispiele zu
erwähnen, e r s t e n s für die Grenzbestimmung von Organismus und Umwelt und damit für die prozessuale Identität der
lebendigen Organisation; für diese zeitlich und räumliche beschränkte, aber eben nicht räumlich lokalisierbare Einheit bringen auch die Biologen ein  "Selbst" in Anschlag, ohne sagen zu
können, was das eigentlich heißt. Das gilt z w e i t e n s für den
Ursprung der Eigentätigkeit, für den die Biologen mit einer gewissen Verlegenheit den Begriff der  "Spontaneität" verwenden, ohne ihn genauer klären zu können; man braucht nicht
gleich wie Jonas von  "Freiheit" zu sprechen, um diesen Ursprung zu kennzeichnen. Aber die Frage ist, ob man ohne
­Analogie zur an sich selbst erfahrenen Freiheit des Menschen
auskommt, wenn man überhaupt sinnvoll von  "spontanen"
Vorgängen sprechen will. Vor allem aber gilt es d r i t t e n s für
das basale Strukturmerkmal der organischen Leistungen: ihre
in sich geschlossene Funktionalität. Da hilft es wenig,  "Teleologie" durch  "Teleonomie" zu ersetzen und deren Eigentümlichkeit durch die Wirksamkeit eines  "Programms" zu erklären.
Denn alle drei Begriffe setzen ein Vorverständnis zielgerichteter Steuerung voraus, das immer erst beim Betrachter ausge-





Das Prinzip des Lebens

161


oder bildet
Vervielfältigung.
sein muss, ehe es in den Vorgängen selbst entdeckt wer-

den kann.
Tatsächlich ist eben das die entscheidende Pointe der Organismus-Theorie Kants, also nicht: dass von teleologischer Urteilskraft die Rede ist. Kant hätte vermutlich keine Schwierigkeit gehabt, das alte, aus der aristotelischen Tradition stammende Adjektiv durch  "teleonomisch" oder  "programmiert"
zu ersetzen. Ausschlaggebend ist vielmehr, dass die in die wie
auch immer formulierte Zuschreibung ein, wie Kant sagt,
 "subjektives" Element eingeht. Das Verständnis der  "Zweckmäßigkeit" organischer Anlagen und Vorgänge ist von einem
Analogieschluss vom Betrachter auf sein Objekt getragen. Nur
sofern der betrachtende Mensch sich selbst in seiner eigenen
Bewegung als  "zielgerichtet" versteht, kann er eine analoge Bewegung eines anderen von ihm beobachteten Lebewesens
ebenfalls als  "zielgerichtet" beschreiben. Eben das ist mit dem
Vorbehalt des  "Als-ob" gemeint: Die vorgängige Bindung des
Urteils an die Selbsterfahrung des Betrachters soll bewusst bleiben. Kant indiziert mit dem  "subjektiven" Vorbehalt des  "Alsob" also auch die mangelnde Distanz, die wir als uns selbst
erlebende Wesen zu lebendigen Wesen überhaupt haben.
Diese unaufhebbare innere Anteilnahme, dieses auch im Akt
der Erkenntnis nicht suspendierte Mitgenommensein zieht
die restringierte Objektivität unseres Urteils über das Leben
nach sich.
Das werden die auf die Objektivität ihrer Disziplin bedachten Biologen vermutlich nicht gerne hören. Vielleicht glauben
sie mit Ernst Mayr, durch den Übergang von der  "Teleologie"
zum  "Programm" dem Subjektivitätsvorbehalt entkommen zu
sein.7 Tatsächlich hat der Begriff des  "Programms" durch seine
technische Verwendung in den sich selbst steuernden  "pro-



7 Ebd., 51 ff.
162

Selbstorganisation


odergrammierten"
Vervielfältigung.Maschinen eine objektive Anmutung. Hier gibt

es eine auf alternativen Auswahlentscheidungen basierende
Lenkung, die unabhängig vom Standpunkt des Betrachters erfolgt. Man braucht lediglich die skalierte Einstellung auf Richtwerte, die eigenständige Messung der umgebenden sowie der
jeweils erreichten Werte und schließlich die Möglichkeit einer
entsprechenden Korrektur des Energie umsetzenden mechanischen oder elektronischen Prozesses. Die technische Installation suggeriert die Objektivität des Geschehens, weil alle Stellwerte mathematische Größen sind und auch die Leistung
quantifizierbar ist. Man darf aber nicht vergessen, dass eine
 "Programmierung" durch menschliche Konstrukteure vorausgegangen ist. Die Maschine arbeitet somit nach einem vom
Menschen eingebauten  "Plan".
Was aber verstehen wir von einem  "Plan", wenn er nicht das
geordnete und irgendwie zielgerichtete Vorgehen meint? Für
den Begriff des  "Programms" haben wir entsprechend zu fragen: Was bleibt von einem Programm, wenn es nicht einen
Vorgang beschreibt, der einer – wie auch immer bestimmten –
Absicht folgt? Wie will man das telos hinter sich lassen, wenn
man, wie Ernst Mayr es tut, den Begriff des Programms ausdrücklich an den des Zieles bindet? – Mayr scheint die Antwort
zu ahnen, zumal, wenn er einräumt, dass wir den objektiven
Charakter eines Programms nur aus den vom Menschen in
Gang gebrachten technischen Prozessen kennen. Der Vollständigkeit halber fügen wir noch die institutionellen Programme
hinzu, die das soziale Verhalten regulieren; auch sie sind vom
Menschen gemacht oder getragen.
Folglich lassen sich Programme nur als geäußerte Entwürfe
menschlichen Handelns verstehen. Handeln aber kann ohne
Intention nicht begriffen werden. Intention ist wiederum nur
die phänomenologisch, handlungsanalytisch oder  "subjektivitätstheoretisch" präzisierte methodologische Variante des-





Das Prinzip des Lebens

163


oder sen,
Vervielfältigung.
was Aristoteles und Kant als telos bezeichneten. Die

 "Teleologie" also wird man nicht los, indem man sie in die
technisch kontrollierbare Form des  "Programms" übersetzt.
3. Leben im Spiegel unserer Selbstbewertung
Es wäre nun aber völlig irrig, aus dieser offenbar unentrinnbaren Nähe der Biologie zum menschlichen Selbstverständnis
ihre Eingeschränktheit oder gar ihre Unmöglichkeit als Wissenschaft zu folgern. Solange Wissenschaften nur von Menschen betrieben werden, ist diese Einsicht ohnehin praktisch
folgenlos; es bleibt lediglich eine gewisse Restriktion gegenüber einem universalistischen Objektivitätsstandard, wie er
seit drei Jahrhunderten von der Physik vorgegeben wird. Doch
ist das wirklich ein Nachteil? Ist es nicht so, dass sich bei genauem Zusehen auch in den Erklärungsverfahren der  "harten"
Naturwissenschaften Elemente nachweisen lassen, die wir nur
hinnehmen, weil sie uns vertraut sind? Die Klarheit bleibt
doch nur so lange, als wir dieses Vertrauen nicht aufkündigen.
Wir brauchen nur ernsthaft zu fragen, was  "Ursache", was
 "Wirkung" oder was  "Gesetz" eigentlich heißt, und schon verliert sich die Überzeugungskraft der zuvor für so unangreifbar
gehaltenen Erklärung. Streng genommen müsste alle Erkenntnis, auch die unseres alltäglichen Daseins, unter einem Als-­obVorbehalt stehen. Würden wir im tagtäglichen Tun nicht durchschnittlich das erreichen, was wir anstreben, würde es etwa
nicht möglich sein, die Augen zu öffnen, vom Bett aus den
Fußboden zu erreichen oder mit den Armen an das Frühstück
heranzukommen, gäbe es weder Wirksamkeit noch Wirklichkeit. Wäre da nicht der überwältigende technische Erfolg von
Physik und Chemie, würden wir vermutlich schon längst genauer nach den Prämissen fragen, die ihre allgemeinen Gesetze
tragen.



164

Selbstorganisation



Tatsächlich steht der Erfolg der Technik im Hintergrund des

Aufstiegs der modernen Wissenschaft. Er ist der pragmatische
Garant für die Allgemeingültigkeit wissenschaftlicher Aussagen. Er macht es uns leicht, über die anthropologischen Reste
in den  "objektiven" Naturwissenschaften hinwegzusehen,
weil er faktisch kaum noch Zweifel an der Universalisierbarkeit
der wissenschaftlichen Erkenntnisse aufkommen lässt. Und
dabei ist gerade die Technik das stärkste Indiz für die Bindung
der sie begründenden Wissenschaft an menschliche Fähigund Fertigkeiten. Denn die Technik ist das Instrument des
Menschen. Diente sie zunächst nur der Potenzierung seiner
Körperkraft, so ist sie längst zum separierten Organ nahezu aller seiner Kräfte geworden – die geistigen Fähigkeiten eingeschlossen. So sehr sie sich dabei auch verselbstständigt, so
bleibt sie doch in Struktur und Funktion an ihren Konstrukteur, den Menschen, gebunden. Also kann sie kein Exempel für
etwas abgeben, das unabhängig vom Menschen gedacht werden kann.
Eine historische Parallele kommt hinzu. Was sich im Aufstieg der neuzeitlichen Naturwissenschaften zeigt, wiederholt
sich nunmehr in der Biologie: Inzwischen ist nämlich auch sie
so weit, durch ihre technischen Erfolge allgemein Eindruck zu
machen. Dabei ist sie in ihren mechanischen Erklärungsversuchen so weit wie irgend möglich gegangen. Im Übrigen aber
hat es sie nicht behindert, mit ihrem Gegenstand, dem Leben,
epistemisch besonders verbunden zu sein. Es könnte auch wissenschaftstheoretisch von größter Bedeutung sein, wenn die
Biologie gerade angesichts ihrer Erfolge nicht länger in Abrede
stellte, vor allem in den Strukturfragen des Lebens an das
menschliche Selbstverständnis gebunden zu sein. Erst damit
vollendete sich ihre Emanzipation von der Leitwissenschaft
der Physik. Die Wissenschaftstheorie aber könnte an ihrem
Beispiel demonstrieren, wie stark die Selbstauffassung des





Das Prinzip des Lebens

165


oder Menschen,
Vervielfältigung.
insonderheit seine Selbsterfahrung des zweck-

oder zielgerichteten Handelns, ohne Einbußen an Allgemeinheit in die Methodik der Wissenschaften eingelassen sein
kann. Für die Suche nach den  "subjektivitätstheoretischen"
(oder wie es zutreffend heißen muss: anthropologischen) Fundamenten der vermeintlich rein objektiven Wissenschaften
könnte das nur von Vorteil sein.
Doch wie dem auch sei: Bei der Erkenntnis des Lebens kommt
der Mensch nicht von seinem Selbstverständnis los. Alles von
ihm als solches bezeichnete Leben vollzieht sich im Spiegel seiner Selbstwahrnehmung. Und da jeder Mensch in unmittelbarer Gegenwart anderen Lebens aufwächst, kann man diese Bezeichnung auch umkehren: Die Selbstwahrnehmung des eigenen Lebens erfolgt in Relation zu dem Eindruck, den andere
Lebewesen hinterlassen. Was aber für die Wahrnehmung gilt,
trifft grosso modo auch für die Wertung zu: Sie vollzieht sich
im Spiegel der Selbstbewertung, die selbst wieder Maß an jenen
Lebewesen nimmt, mit denen wir zusammen sind.
Aber so umspannend der darin wirksame Begriff des Lebens
auch ist und so unstrittig es sein sollte, dass sich eine Philosophie des Lebens dieser uns tragenden Bedingung, die wir selbst
mit jedem Urteil an die Dinge herantragen, begriff lich stellen
muss, so offenkundig ist doch auch, dass wir uns im Medium
des Begriffs vom Leben distanzieren und ihm – in Abgrenzung
von uns und von den toten Dingen – bestimmte Strukturmerkmale zuschreiben können. Von ihnen muss nunmehr die Rede
sein, wenn wir auf dem Weg zu einer genaueren Fassung des
menschlichen Selbstverständnisses zu Einsichten gelangen
wollen, in denen wir uns selbst im Zusammenhang des Lebens
belassen und uns – gerade auch in unseren intellektuellen Leistungen – als lebendig anerkennen.



166

Selbstorganisation




4. Strukturmerkmale des Lebens: Dynamik und System

Suchen wir nach einem fundierenden Geschehen, das als Bedingung des Unbedingten, als Träger des Denkens und Handelns infrage kommt, so dürfte es keinen besser ausgestatteten
Kandidaten geben als den Prozess des Lebens. Vor zwanzig Jahren hätte man vielleicht zuerst an die Gesellschaft gedacht, vor
fünfzig Jahren vermutlich an die Kultur, vor hundert Jahren
noch an die nach dem Modell der Mechanik gedachte Natur.
Heute aber wissen wir, dass sowohl Gesellschaft wie auch Kultur nur spezifische Formen sind, in denen sich das menschliche
Leben ausprägt. Gesellschaft ist ja selbst ein Bezirk der Natur,
in dem sich das menschliche Leben stützt, fördert und steigert,
und in der Kultur stellt sich dieses gesellschaftlich verfasste Leben vor sich selber dar. Man negiert also die eigentümlichen
menschlichen Umwelten nicht, wenn man vom Leben spricht.
Im Gegenteil: Sie kommen so erst in ihrer elementaren Funktion in den Blick der  "Lebenswelt" zu einer soziologischen Karriere verholfen haben. Missverständlich wird der Begriff der Lebenswelt nur dann, wenn man so tut, als gäbe es zu ihm überhaupt eine Alternative, in der sich ebenfalls – wenn auch nur
schlecht – leben ließe.
Leben ist nun allerdings ein überaus komplexes Geschehen.
Die Biologen und die Physiologen, die Ethologen, die Paläontologen und die fachübergreifenden Theoretiker der Evolu­
tion bieten uns zwar inzwischen wichtige Aufschlüsse über
das Wesen des Lebens an, aber befriedigend sind die Auskünfte keineswegs. Die Rätsel des Lebens scheinen im Gegenteil immer größer zu werden, vor allem dort, wo es um
den Ursprung, die Abgrenzung und die Steuerung des Lebens
geht. Immerhin wissen wir genug um der romantischen Verklärung des Lebens als dem  "Urschooss", dem dionysisch sich
selbst gebärenden  "Chaos" (Nietzsche), skeptisch zu begeg-





Das Prinzip des Lebens

167


oder nen.
Vervielfältigung.
Denn das Leben tritt uns stets in überaus prägnanten in-

dividuierten Formen entgegen.8 Es ist nicht nur durch und
durch organisierte Gestalt, sondern es kommt –  "in" uns wie
 "außer" uns – stets als periodisierte, rhythmisierte, zielgerichtete Bewegung vor. Das Leben hat – auf allen seinen Stufen – System. Es ist stets dort, wo sich etwas  "bildet". Bildung – selbst in den einfachsten Formen des Entstehens und
Wachsens – ist mehr als bloße Bewegung, die irgendetwas irgendwie aufbaut. Sie stellt in einem geordneten Verfahren
überlegen Ordnungszustände her.
Die Biologie sieht den Prozess des Lebens durch Stoffwechsel (Metabolismus), eigene Auswahlentscheidungen nach teils
festliegenden, teils änderbaren Programmen (Selektion), durch
Fortpflanzung und Selbstausbesserung (Reproduktion und Regeneration) sowie durch einen komplexen Mechanismus individuierter Selbststeuerung gekennzeichnet. Ein mechanisches
Schema reicht zum Verständnis dieser Vorgänge nicht aus; die
Wechselwirkung, in der die einzelnen Elemente des Lebens
miteinander stehen, hat vielmehr eine dynamische Qualität.
Alle Bewegung, alle Wirksamkeit des Lebens speist sich aus einem  "inneren" Impuls, aus einem  "Trieb", einem elementaren
 "Bedürfnis" oder  "Begehren".
Entscheidend ist, dass der Bewegungsimpuls des Lebens
ganz aus der inneren Dynamik eines für sich bestehenden Organismus stammt. Obgleich jedes Lebewesen aus einer Zellteilung hervorgeht und somit bereits von seinem Ursprung her
ganz und gar unter Bedingungen der Abhängigkeit von mindestens einem anderen bereits existierenden Organismus entsteht; obgleich es ganz und gar aus fremden Stoffen zusammengesetzt und somit ursprünglich nichts  "Eigenes" hat; obgleich es ohne die reale Verbindung zu seiner Population gar



8 Medawar, Die Einmaligkeit des Individuums, 1969, 149 ff.
168

Selbstorganisation


odernicht
Vervielfältigung.
entwicklungsfähig wäre: so lebt es doch, als käme alles

genuin nur aus ihm selbst – als lebte es vollständig aus der Dynamik seiner Bedürfnisse. Der ganze Vollzug, den wir Leben
nennen, steht unter dem Gesetz des eigenen Begehrens: Jedes
lebendige Wesen erhält seinen Impuls ausschließlich aus sich
selbst. Es lebt, wenn diese ironische Anspielung erlaubt ist,
ganz unter dem Diktat seiner  "Eigentlichkeit".
Unzweifelhaft ist ferner, dass jedes Leben mit seinen von
 "innen" her steuernden Impulsen nicht nur Wirkungsräume
erschließt, sondern auch unerbittliche Grenzen setzt. Zu erinnern ist an Geburt und Tod, an die relativ schwachen, nur beschränkt durch Übung, Kooperation und Werkzeuge steigerbaren körperlichen Kräfte, an den psycho-physischen Schub
unserer Triebe, die Bindung an primäre Lebenselemente wie
Wasser, Erde und Luft, an die Polarität der Geschlechter, an die
Tatsache, dass Leben gleichermaßen an Kampf wie an Kooperation gebunden ist, oder auch nur an unsere Angewiesenheit
auf Reize, auf Ruhe und bei alledem: auf die eigene Motorik.
Durch alles dies werden zwar Wirkungsmöglichkeiten eröffnet; aber es werden eben damit auch ziemlich enge Grenzen
gezogen, die – von marginalen Spielräumen abgesehen – unabänderlich sind. Das gilt für das Individuum wie für seine Population – freilich nicht für das Leben insgesamt.
Die Begrenzung liegt aber nicht allein in der Leistungsfähigkeit der einzelnen Wesen oder in ihrer Bindung an notwendige Konditionen des Lebensraums. Die Grenzkonditionen liegen bereits in der inneren Struktur des Lebensvollzugs. Es sind
 "Gesetze des Begehrungsvermögens" (Kant), nach denen sich
das Leben vollzieht. In der Dynamik des Lebens, die mindestens den Impuls zur Erhaltung des Organismus (oder seiner
Population) einschließt, bildet sich eine raumzeitliche Ordnung aus. Mag das Leben auf einen zu weit außen stehenden
oder ganz in sich versunkenen Betrachter gelegentlich auch





Das Prinzip des Lebens 169


oder chaotisch
Vervielfältigung.
wirken, so offenbart es jedem genaueren Blick doch

einen weitgehend geregelten Verlauf, eine nur gelegentlich
durchbrochene Gesetzmäßigkeit und somit auf allen seinen
Stufen System.
5. Konditionierte Hierarchie

Die Lebensphilosophie hat in ihrer gesuchten Opposition gegen die Vernunft aus dem Leben ein aus dunklen Quellen geheimnisvoll aufbrodelndes Geschehen gemacht, in dem Verstand und Vernunft nur die aufsteigenden und alsbald zer­
platzenden Blasen bilden. Der poetischen Wiedergabe des
Erlebens sind keine Grenzen gesetzt, und vielleicht ist es wirklich so, dass dieses sich selbst  "Mensch" nennende Wesen auch
in seiner wissenschaftlichen Epoche nur auf dem Rücken eines
Tigers in Träumen hängen bleibt (PW; 1, 760). Vielleicht werden wir auf die Frage, wie das Leben entstand und wieso es
nach zwei Milliarden Jahren in einer überstürzten Evolutionsattacke die menschliche Intelligenz erfand, nie eine Antwort
finden. Vielleicht erhalten wir nie eine befriedigende Antwort
darauf, warum das Blut kreist, warum wir uns vermehren, warum im Hirnanhang Hormone und in der Hirnrinde Gedanken produziert werden. Hier wirkt ein in seinen Ursprüngen
und in seiner Dynamik schwer durchschaubarer Prozess, den
wir gewiss nicht vorschnell auf Begriffe bringen wollen.
Und doch erfordert die Redlichkeit das Eingeständnis, dass
Leben nur dort, wo es uns überrascht, wirklich als abgründig
und chaotisch erfahren wird. Zunächst und immer wieder erfahren wir es in seiner verlässlichen Regelmäßigkeit: Der Puls
schlägt seinen Takt, die Bedürfnisse stellen sich ein und lassen
sich, sofern die Umstände es erlauben, im gleichmäßigen Auf
und Ab von Tag und Nacht befriedigen. Der Tag macht uns
müde, und der Schlaf lässt uns erholt erwachen; Kinder kom-



170

Selbstorganisation


odermen,
Vervielfältigung.
gewollt oder ungewollt, in guter Berechenbarkeit zur

Welt, verhalten sich ungefähr so, wie man das schon von anderen Kindern her kennt, lernen zwischen dem zweiten und dem
dritten Lebensjahr ihr eigensinniges  "Nein" oder  "Ich will
nicht" zu sagen – und wollen dann schließlich doch –, werden
zwischen zwölf und fünfzehn geschlechtsreif, sind mehr oder
weniger mit sich und anderen zufrieden, altern in der sattsam
bekannten Weise und sterben, wenn es gut geht, als Pensionäre, nachdem sich die Gesamtheit ihrer Zellen etwa zum fünfzigsten Mal regeneriert hat.
In alledem herrscht eine beinahe beängstigende Regelmäßigkeit, die sich in den Wechsel von Tag und Nacht, in den
Kreislauf der Jahreszeiten, in das ständige Entstehen und Vergehen aller anderen Lebewesen auf das Sinnfälligste einfügt.
Repetition und Symmetrie, Rhythmus, Organisation und sympathische Einheit sind die Kennzeichen des Lebens. Und erst,
wer über diese manifesten Strukturen hinwegsieht, wer nach
geheimnisvollen Ursprüngen oder nach einer Ordnung hinter
der Ordnung sucht und dann in der angenommenen Tiefe das
nicht mehr findet, was er an der Oberfläche so klar und sicher
hat, der kann dann vom Chaos, von der Wildheit oder von der
Irrationalität des Lebens sprechen. Dort, wohin ihm niemand
mehr folgen kann, hat er unwidersprochen recht. Und dennoch ist die Regelhaftigkeit (mit der darauf gründenden Berechenbarkeit) ein offenkundiges Merkmal des Lebens.
Hinzu kommt ein weiteres Ordnungsmoment, das gerne
verkannt wird, weil es unter Ideologieverdacht steht: Das Leben bildet sich innerhalb wie außerhalb des Organismus in Hierarchien aus. Die meisten Funktionen stehen in wechselseitiger Abhängigkeit, die sich schon deshalb nicht als Chaos darstellt, weil unter bestimmten Bedingungen eine Leistung
andere Leistungen dominiert. Man geht nicht zu weit, hier von
konditionierten Herrschaftsverhältnissen zu sprechen: Je nach





Das Prinzip des Lebens

171


oder Bedürfnisdruck,
Vervielfältigung.
Stand des Stoffwechsels, interner oder exter-

ner Bedrohung durch eingedrungene Erreger oder durch andringende Fressfeinde  "muss" der Organismus von sich aus
reagieren. Das aber gelingt nur, indem einzelne Funktionselemente die Leitung übernehmen. Wenn etwa durch die Sekretion eines Hormons die Schwellenwerte für bestimmte Empfindlichkeiten insgesamt sinken oder durch die Aktivität des
vegetativen Nervensystems alle Stoffwechselvorgänge beschleunigt werden, dann reagiert der ganze Organismus entsprechend. Wenn im Augenblick der Gefahr ein  "Totstell-"
oder  "Fluchtreflex" alles andere regiert, dann betrifft das den
gesamten Habitus des Lebewesens. Wenn beim Verschlucken
nicht sofort ein Hustenreiz die Bewegungsrichtung umkehrt
und die Brustmuskulatur im Verein mit der Lunge für konvulsivischen Luftausstoß sorgt, droht der Tod durch Ersticken.
Auch der Tod erfasst den Organismus ganz.
In allen diesen Fällen haben wir eine offenkundige Bestimmung von Funktionsteilen eines Organismus über andere Teile,
gegebenenfalls auch über alle – einschließlich des zuerst aktiven Teiles selbst. Denn indem das Augenlid die Funktionsfähigkeit des Auges sichert, sorgt es auch für sich selbst. Wer hier
wem  "gehorcht", liegt nicht für alle Fälle fest. Entscheidend ist
die Lebenssicherung des Organismus und seiner Organe; je
nach Gefährdung oder je nach Impuls übernimmt ein Organ,
eine Organgruppe oder ein Reaktionsmuster die  "Führung",
und die anderen  "gehorchen". Geschieht dies nicht, muss auf
eine elementare Störung des Lebensvorgangs geschlossen werden. Dann ist der Organismus  "krank". Allein die Tatsache,
dass der ganze Organismus als  "krank" bezeichnet werden
kann, obwohl vielleicht nur ein Organ geschädigt ist, bestätigt
die Tatsache der gegenseitigen Abhängigkeit eines jeden Organs von allen anderen. Diese wechselseitige Verbindung führt
nur deshalb nicht zum Chaos oder zur Erstarrung, weil die



172

Selbstorganisation


odervielfach
Vervielfältigung.
gestufte innere Hierarchie der Lebensfunktionen für

Flexibilität nach Maßgabe der jeweiligen Anforderungen sorgt.
Und so wie die Organe eines Organismus sich wechselseitig
in Funktionshierarchien bestimmen, so können die Lebewesen auch untereinander in gestuften Abhängigkeiten stehen.
Das gilt nicht nur für die Rangordnung in den großen Körperschaften der Ameisen- oder Bienenvölker, nicht nur für die
 "Hack- oder Beißordnung" oder die Vormachtstellung der Alpha-Tiere in kleinen Gruppen, sondern auch für die (häufig
wechselnde) Rollenverteilung zwischen den Geschlechtern.
6. Die Dramatisierung der Individualität
Ein weiteres wesentliches Merkmal des Lebens liegt in seiner
individuellen Erscheinungsform. Streng genommen ist alles individuell. Jeder Wassertropfen, jedes Sandkorn, überhaupt jedes wahrnehmbare Ding kommt so, wie es an dieser seiner
Stelle ist, nur einmal vor. Das wurde im ersten Kapitel schon
hervorgehoben. Im Leben aber dramatisiert sich diese Individualität der Dinge. Denn sie wird selbst zum Gegenstand der Lebensenergie: Das gesamte  "Begehrungsvermögen" eines Lebewesens ist auf die Sicherung seines Daseins bezogen; seine
Gesamtfunktion liegt in der Selbsterhaltung. Damit aber erhält
es sich als Individuum.
Das klingt wie eine triviale logische Ableitung aus der Tatsache, dass alles wahrnehmbare Dasein individuell verfasst ist.
Und vielleicht ist es im Ergebnis auch noch falsch. Denn die
Selbsterhaltung scheint selbst nur das durchaus begrenzte Mittel zu sein, um die Erbanlagen eines Lebewesens zu sichern.
Der  "Egoismus der Gene" lässt den  "Egoismus des Individuums" als bloßes Theater erscheinen, bei dem es in Wahrheit
nicht um das einzelne Ich, sondern die Weitergabe von Erbinformationen geht. Das Individuum würde zum bloßen Mittel





Das Prinzip des Lebens

173


oder seiner
Vervielfältigung.
Gene, zum bloßen Instrument seiner Gattung, mit der

es ja nicht nur logisch, sondern real verbunden ist. Aber eben
deshalb kann man die inzwischen vielfach bestätigte These
von der auch noch das Verhalten steuernden Dominanz der
Gene uneingeschränkt gelten lassen, ohne damit die sich steigernde Individualität des lebendigen Wesens in Abrede zu stellen. Man kann, ja, man muss hervorheben, dass lebendige Wesen nur als Exponenten ihrer Population möglich sind; sie tragen die Gattungsmerkmale als wirksame  "Informationen" in
sich und existieren nur, sofern sie aus ihresgleichen hervorgegangen sind.9 Und dennoch ist die Dramatisierung der Individualität ein Strukturmerkmal des sich entwickelnden Lebens.
Dazu muss man sich zunächst nur vergegenwärtigen, dass
Leben immer nur in der Form individuierter Einzelwesen auftritt. Nur der singuläre Organismus lebt – und nichts außer ihm.
Auch wenn wir uns daran gewöhnt haben, dem Wald, der
Wüste, der Ameisenkolonie oder dem Vogelschwarm als ganzem Leben zu attestieren, so ist doch der material fassbare Lebensvollzug ganz allein auf den einzelnen Organismus beschränkt. Zwar können, wie die symbiotischen oder parasitären Lebensgemeinschaften zeigen, einzelne Organismen
unmittelbar aufeinander angewiesen sein. Doch die Lebendigkeit hat jeder Organismus ganz für sich. Er hat seine spezifische
Organisation des Stoffwechsels und seine spezifische Form des
Verhaltens; zwar gibt es wie bei den Korallen oder Schwämmen Formen effektiver Kooperation, die nach außen den Eindruck eines einzigen großen Lebewesen entstehen lässt, das
sich aus vielen einzelnen zusammensetzt. Doch schon bei der



9 Auf diese wichtige Strukturbestimmung des Lebens macht Kant in
KdU § 64; 5, 371, aufmerksam. Sie wird heute von Mayr, Eine neue
Philosophie der Biologie, 1991, 26 f., betont und dürfte vor allem für
den Zugang zur Ethik von Bedeutung sein.
174

Selbstorganisation


oderAbtrennung
Vervielfältigung.
einzelner Teile zeigt sich, dass der Eindruck trügt.

Auch hier lebt streng genommen nur die einzelne Zellorganisation, die im Verbund mit ihresgleichen lediglich ein besonderes Element ihrer Umwelt hat, das ihr die Selbsterhaltung
erleichtert.
Die Einbeziehung in einen größeren Zusammenhang mit
anderen Lebewesen ändert somit nichts an der individuellen
Verfassung des einzelnen Wesens. Folglich kann auch die Übernahme spezifischer Rollen und Leistungen seiner Individualität nichts anhaben. Wenn nur der Triebimpuls aus ihm selber
stammt, hat es als Individuum zu gelten. Und das darf man
auch für den extremen, aber höchst wahrscheinlichen Fall annehmen, dass es die genetischen Programme sind, die den größeren Teil des Verhaltens bestimmen. Selbst wenn das Lebewesen dadurch zum bloßen Mittel für die Erprobung und
Übermittlung von Erbinformationen würde, bliebe es doch ein
Individuum. Wir werden später sehen, dass erst die unter eigenen Ansprüchen gesteigerte Individualität des Menschen das
Ziel haben kann, niemals bloß als Mittel für seinesgleichen zu
fingieren.
Einen Zweifel an der durchgängigen Individualität des Lebens könnten schließlich jene Hypothesen begründen, die bereits in der Evolution der Zellenstruktur, die heute den weitaus größten Teil der Organismen bildet, einen Zusammenschluss zweier feindlicher Mikroorganismen zur Annahme
machen. Demnach vermochten es die beiden konkurrierenden
urzeitlichen Einzeller nicht, sich wechselseitig zu verdrängen.
Vielmehr gelang es dem einen, den fresslustigen Angreifer in
sich aufzunehmen und ihn in seinem Inneren mit ausreichend
Nahrung zu versorgen, sodass er schließlich bereit war, im Inneren des vormaligen Feindes Aufgaben zu übernehmen, ja,
sich schließlich sogar als dessen Organ zu etablieren. So kam es
nach dieser Hypothese zur Einrichtung des Zellkerns in einer





Das Prinzip des Lebens

175


oder sich
Vervielfältigung.
funktional differenzierenden Zelle, dem Grundbaustein

alles höher organisierten Lebens.10
Selbst wenn es so wäre, selbst wenn an der vermutlich wichtigsten Wegscheide der Evolution tatsächlich ein in Arbeitsteilung mündender Kompromiss zwischen Todfeinden gestanden haben sollte, änderte das nichts an der Individualität der
für sich bestehenden Zelle. Und solange die Zelle für sich, d. h.
als Einzeller lebt, ist auch die Steigerung der Individualität offenkundig. Denn sie ist nicht einfach nur ein konkretes raumzeitliches Ding, dem – wie einem Wassertropfen oder einem
Sandkorn – Individualität in den raumzeitlichen Koordinaten
zugestanden werden muss, sondern sie grenzt sich selbst durch
eigene Tätigkeit von ihrer Umgebung ab. Körper  "hat" sie ja ohnehin und ist damit auch im einfachen ontologischen Sinn individuell. Aber nun verhält sie sich selbst zu ihrer Grenze, in der
sie sich einschließt, die es ihr aber zugleich erlaubt, sich überhaupt zu öffnen. Folglich ist es möglich, alle Lebensäußerungen eines Individuums als Grenzleistungen zu beschreiben, die
der Manifestation des Eigenen angesichts der anderen (sowie
des Widerständigen und insofern Gegenständlichen über-


10 Es bedarf freilich dieser These nicht, um die Individualität der arbeitsteilig organisierten Einzeller anschaulich zu machen. Man kann
auch von der heute weitgehend anerkannten These eines (friedlichen, wenn auch in höchster Not erfolgten) Zusammenschlusses ursprünglich unabhängiger Prokaryoten zu einer einzigen Zelle ausgehen, die sich mit der Zeit Spezialisten für die Sauerstoffverarbeitung (die künftigen Mitochondrien) inkorporierten. Das war nötig,
um überhaupt mit dem für sie giftigen Sauerstoff, der als erster organischer Abfallstoff die Atmosphäre bildete, fertig zu werden. Die
auf diesem Wege vor etwa 1,5 Milliarden Jahren entstandenen Eukaryoten hatten ihre Individualität gewissermaßen in ihrem Zellkern konzentriert, d. h. in dem von ihnen ausgebildeten Träger des
genetischen Materials.
176

Selbstorganisation


oderhaupt)
Vervielfältigung.
dienen. Nur im Akt der relationalen Eingrenzung be-

steht überhaupt das, was wir Organismus nennen. Leben ist
dort, wo  "etwas" sich ein (erst dadurch definit werdendes)  "anderes" herausnimmt und eben damit zu sich selber kommt.11
Wesentlich ist, dass der Organismus aus seiner Grenze (der
Zellwand, der Hülle, der Membran oder eben der Haut) selbst
ein Organ für den sich allein nach seinem Gesetz vollziehenden
Austausch mit seiner Umwelt macht. Das erlaubt ihm, mit den
äußeren Einflüssen auf seine Weise von innen her umzugehen.
In ihm liegen die Determinanten für alles, was als Reiz empfunden und als Reaktion geäußert werden kann. Und indem
der Organismus – vielleicht durch Integration eines vormals
eigenständigen Lebewesens – auch in seinem Inneren für Differenzierung sorgt, setzt er die raumzeitliche Individualität,
die er als bloßer Körper ohnehin schon hat, in prozessuale Leistungen um. Darin liegt die Steigerung. Das Leben macht aus
dem statischen Faktum der Individualität einen Prozess. Die
Eigentümlichkeit kommt nunmehr im Verfahren zum Ausdruck; sie wird durch Auswahlentscheidungen nach dem
Reiz-Reaktions-Schema auch in den Vollzügen deutlich. Also
wird sie – im strikten Sinne des Wortes – dynamisiert. Und da
diese Dynamik bei den höher organisierten Lebewesen ihr definitives Ende hat, nämlich im Tod, sagt man auch nicht zu viel,
wenn man den Steigerungsvorgang dramatisch nennt: Das Leben führt zu einer Dramatisierung der Individualität .



11 Es ist die große Leistung Helmuth Plessners, das Lebendige von der
Grenzfunktion des Organismus her zu bestimmen. Dabei geht er
natürlich von der einheitlich-durchgängigen Gültigkeit der physischen und chemischen Gesetze aus. Aber er versäumt, die Durchgängigkeit der Wirksamkeit (nach der Entsprechung von actio und
reactio) hervorzuheben, die es dem einzelnen Wesen allererst erlaubt, für sich und dennoch im Zusammenhang mit allem anderen
zu sein (Stufen, 1981, 128 ff und 151 ff.).


Das Prinzip des Lebens

177



Jedes Lebewesen hat, so paradox es auch klingt, sein nur in

ihm zur Anwendung kommendes Schema, nach dem es sich
selbst als das, was es ist, erhält – und eben das gelingt ihm nur
durch ständige Selbstveränderung im Prozess. Das Schema mag
das sein, was in allen Lebewesen wirksam ist; es mag sich im
Gang der Evolution je nach Gattung oder Familie differenzieren, behält aber auch dabei noch einen hohen Grad an Allgemeinheit. Da jedoch die Schemata stets nur im einzelnen Organismus wirksam werden, führen sie in ihm, solange sie ihn erhalten – ganz gleich, ob damit den Genen und der Population
gedient ist –, zu einer Potenzierung der Individualität. Denn
das, was mit Blick auf das unbelebte Ding nur für den (statischen) Augenblick ausgesagt werden kann, bekommt nun auch
für einen ausgedehnten, erst durch die eigene Bewegung erfüllten Zeitraum Gültigkeit. Das ist dann die Lebenszeit des Individuums. So gewinnt die Individualität eine aus sich herausgetragene temporale Dimension. In ihr hält sich das Lebewesen
nur in ständiger Veränderung durch und bleibt eben dadurch –
es selbst. Die toten Dinge haben Identität, die lebendigen sind
stets dabei, sie sich selber zu erhalten.


7. Selbstabgrenzung
Man kann den Vorgang der Individualisierung durch das Leben
auch mit vertrauten Begriffen umschreiben, muss dann aber
eingestehen, dass sie gar nicht so leicht zu verstehen sind: In
der Selbstabgrenzung des Lebendigen durch seine Haut und in
der bereits darin liegenden Selbstanwendung chemischer Reaktionen wird ein Körper zum Leib. Körper meint hier das bloß
physische Ding mit räumlicher Ausdehnung und einer ihm
Gewicht verleihenden Masse. Leib ist ein sich zu sich selbst
verhaltender Körper, der sich nicht nur durch seine Oberfläche,
sondern wesentlich durch seine eigene Aktivität von seiner
178

Selbstorganisation


oderUmgebung
Vervielfältigung.
abgrenzt. Da er sich dabei zugleich aktiv auf diese

Umgebung bezieht, macht er sie zu seiner Umwelt.12
Das ist natürlich leichter gesagt als verstanden, vor allem
wenn es um den Anlass und Anstoß des Übergangs vom Körper zum Leib zu tun ist. Um ihn aufzuhellen, müsste man auf
die Vorgänge eingehen, die allererst einen Leib  "machen", also
auf die sich unter (für sie) günstigen Bedingungen selbst aufrechterhaltenden chemischen Reaktionen, die sich unter
Selbstabschluss von ihrer Umgebung in physiologische Prozesse verwandeln. Diese molekularen Vorgänge haben als physische Ereignisse körperliche Qualität, denn es sind (wenn
auch kleine) Massen, die sich hier verbinden. Sie konstituieren
sich als Leib, indem sie eine sie schützende Hülle aufbauen, die
zugleich für die Ver. und Entsorgung des Energiehaushalts im
Inneren zuständig ist.13 Mit zunehmender Differenzierung der
physiologischen Vorgänge im Inneren wird nicht nur der Austausch mit der äußeren Umgebung komplexer, sondern es
kommt dann – allein zur Sicherung der internen Prozesse – ein


12 Diese Definition sollte in Erinnerung bleiben, wenn ich im Folgenden den Leibbegriff immer wieder verwende. Leider hängt ihm bis
heute noch etwas weihevoll Verschwiemeltes an. Aber wir haben
keinen besseren Begriff, um die Differenz zum physikalischen Körper kenntlich und somit deutlich zu machen, dass wir einen lebendigen Körper meinen. Doch auch das nüchterne Verständnis hat in der
Sache zu beachten, was Gottfried Benn im Anschluss an Nietzsche
schreibt:  "Der menschliche Leib ist ein metaphysisches Massiv, aus
ihm steigen die Geheimnisse, ohne ihn keiner Freiheit und kein
Fluidum, ohne ihn keine Erkenntnis […]." (Vorbemerkung zu: Frühe Lyrik und Dramen [1952], in: Gesammelte Werke in vier Bänden,
hrsg. von D. Wellershoff, Bd. 4, Wiesbaden 1961, 409–412, 411).
13 Die Ausdrücke  "innen" und  "außen" sind dann nicht apostrophiert,
wenn ihr räumlicher Sinn eindeutig ist. Siehe dazu die folgenden
Überlegungen.


Das Prinzip des Lebens

179


oder auf
Vervielfältigung.
die äußeren Bedingungen bezogenes Verhalten dazu. Die

begrenzende Membran dient nicht mehr bloß zum selektiven
Austausch von Stoffen; sie wird vielmehr zum Organ der Vermittlung von Eindruck und Ausdruck überhaupt. Die Sinnesorgane der Wirbeltiere sind Spezialisierungen der eingrenzenden Haut; das macht anschaulich, was mit der sich gleichzeitig vollziehenden Öffnung gemeint ist: Die Eingrenzung ist
nicht nur die Bedingung der Möglichkeit von Umwelt überhaupt, sondern sie ermöglicht allererst deren Erschließung.
Auf die heute schon in Teilen aufgeklärten Vorgänge der ersten Ausbildung des Lebens durch autokatalytische und autopoietische Prozesse kann allein schon aus Platzgründen nicht
eingegangen werden. Wir müssen uns hier auf ihre biologische
Deutung beschränken, die mit Begriffen arbeitet, die lange
Zeit der philosophischen Analyse vorbehalten waren. Entscheidend ist offenbar der Akt der individuellen Selbstabgrenzung, durch den die organische Einheit entsteht.
Mit ihr kommt es überhaupt erst zur Trennung zwischen Innen und Außen. Die hat – man könnte sagen: im allerersten
Moment – noch einen räumlichen Sinn. Denn sie grenzt zunächst nur zwei Sphären mit unterschiedlicher chemischer Reaktion ab. Aber indem sie eine organische Binnenstruktur von
ihrer Umgebung sondert und zugleich für einen Austausch
zwischen Innen und Außen sorgt, ist Innen nicht mehr bloß
die eingegrenzte räumliche Sphäre, sondern das Insgesamt der
dort ablaufenden Prozesse. Die werden nun durch jede einzelne physiologische Reaktion als Ganzes aufrechterhalten; jeder
von der äußeren Hülle übermittelte Reiz betrifft alles, was innen vor sich geht, und in jeder Reaktion äußert sich der ganze
Organismus. Wäre es anders, könnte er nicht als ganzer überleben. Denn dann würden ja einzelne Teile unabhängig vom organischen Ganzen reagieren, und die prozessierende organische Einheit wäre gestört.



180

Selbstorganisation



Allein durch die Bezeichnung dieser auf das Ganze des Or-

ganismus bezogenen Vorgänge bewegen wir uns schon nicht
mehr auf der Ebene einer bloß räumlichen Abgrenzung zwischen Innen und Außen. Denn das nun sogenannte  "Innere"
des Organismus meint gar nicht mehr bloß das, was innen (als
räumlich von der Membran umschlossen) liegt. Es meint vielmehr den –  "inneren" – Zusammenhang, d. h. den alle Teile
verbindenden Wirkungskomplex des lebendigen Wesens. Da
dessen Antrieb (Stoffwechsel vorausgesetzt) aus ihm selber erfolgt, da seine Empfindlichkeiten anzeigen, was für ihn von
Bedeutung ist, und seine Reaktionen das zu erkennen geben,
was für ihn selbst Vorrang hat, hat  "innen" hier die Bedeutung
einer systemischen Geschlossenheit, einer wechselseitigen Verbindlichkeit der zugehörigen Prozesse, die wir in Analogie zur
räumlichen Abgeschlossenheit als  "intern" bezeichnen können. Gemeint ist die funktionale Kohärenz eines Netzwerks
und nicht der Binnenraum eines Körpers – obgleich von ihm
alles ausgeht.
Im vorletzten Satz habe ich bewusst offengelassen, ob vom
 "Wirkungskomplex" oder vom  "lebendigen Wesen" die Rede
ist. Beides gibt einen Sinn. Die Attribute der systemischen Geschlossenheit und der wechselseitigen Verbindlichkeit der zugehörigen Prozesse treffen eben auch auf den Wirkungskomplex
zu, der gar nicht zwingend auf eine ihn räumlich einschließende Hülle angewiesen ist. Es gibt vielfältig räumlich überlagerte
Wirkungszusammenhänge, die keine sinnlich wahrnehmbare
Abgrenzung gegen andere Wirkungskontexte und gleichwohl
ihre klar abgrenzbare Binnensphäre haben. Man denke nur an
das System der in unserem Sonnensystem alle anderen Vorgänge durchwirkenden Kräfte der Gravitation oder an die heute alle gesellschaftlichen Beziehungen durchdringende Telekommunikation. Natürlich haben alle Wirkungszusammenhänge eine räumliche Ausdehnung; und da sie endlich sein





Das Prinzip des Lebens

181


oder müssen,
Vervielfältigung.
um überhaupt wirksam zu sein, haben sie stets auch

ein räumliches Umfeld. Und sie müssen gegen ihresgleichen,
also gegenüber spezifischen Gegenkräften eindeutig geschützt
sein, wenn es nicht zu Beeinträchtigungen in ihrem Wirkungskontext kommen soll. Die Mauer stört den Telefonverkehr nicht, wohl aber eine andere Kommunikation auf gleicher
Frequenz.
Für ein Wesen, das sich originär mit seinem Körper erhält,
sind daher eigene räumliche Grenzen unabdingbar. Man kann
deshalb die bei einem lebendigen Wesen so sinnfällig gegebene Tatsache eines räumlichen Abschlusses als eine notwendige
Voraussetzung bezeichnen. Aber sie ist nicht hinreichend, um
der Rede vom  "Inneren" des Organismus einen Sinn zu geben.
Es muss hinzukommen, dass sich alle inneren Vorgänge auf etwas ihnen Gemeinsames beziehen, dass sie eine wie auch immer beschaffene Einheit darstellen, die es ermöglicht, das Zugehörige von dem Fremden zu unterscheiden. Beim lebendigen
Wesen ist diese Einheit durch den Organismus gegeben; er ist
das Integral der in ihm räumlich ablaufenden Prozesse – und
insofern mehr als bloß räumlicher Natur.


8. Selbstorganisation
Dieses Integral aller internen Wirkungsbezüge ist der Organismus – selbst. Und da unsere Sprache den (sie vermutlich
erst ermöglichenden) Vorzug hat, auch noch das Unscheinbarste und Beiläufigste zum grammatischen Subjekt zu machen (ohne damit zu unterstellen, dass es ein ontologisch eigenständiges Subjekt ist!), können wir auch vom Selbst des
Organismus sprechen. In ihm kommt prima facie nicht mehr
als die relative Einheit eines auf sich zurückwirkenden Prozesses
zum Ausdruck. Alles, was diese prozessuale Einheit betrifft,
betrifft den Organismus selbst; alles, was aus ihr stammt,
182

Selbstorganisation


oderstammt
Vervielfältigung.
aus dem Organismus selbst. So gesehen organisiert er

sich selbst.14
Die Zuschreibung des Selbst drückt zunächst nicht mehr aus
als die unterstellte Eigenständigkeit eines Vorgangs. So kann
sich ein Dachziegel  "von selbst" lösen, und ein Ball ist in der
Lage,  "von selbst" wieder hochzuspringen.  "Von selbst" meint
hier: ohne fremde Hilfe, ohne äußeren Eingriff und nur insofern: von sich aus. In diesem Sinn lässt sich allem und jedem,
selbst (!) den Dingen, die  "von sich aus" gar nichts tun, ein
 "Selbst" unterstellen. Sogar dem Nichts müsste man ein
 "Selbst" attestieren, wenn es denn jemals  "nichten" sollte.
Denn wenn  "das Nichts nichten" können soll, dann natürlich
nur  "von selbst". Doch unabhängig von dieser philosophischen
Absurdität muss klar sein, dass mit dem Ausdruck  "von selbst"
keine radikale Ursprünglichkeit des Anfangens gemeint sein
muss. In der Regel hat er eine relative Bedeutung: Der Dachziegel kann sich gelöst haben, weil die Dachsparre brüchig, die
Schneelast zu groß oder der Sturm zu heftig war. Wenn man
trotzdem sagt, er habe sich  "von selbst" gelöst, soll das heißen,
dass er nicht von einem böswilligen Hausbewohner absichtlich
auf die Straße geworfen wurde. Auch beim Ball weiß man natürlich, dass die Ursachen für seine  "selbsttätigen" Sprünge in
der Beschaffenheit seines elastischen Materials zu suchen sind.



14 Um nahe liegende Missverständnisse zu vermeiden, sei hier ausdrücklich betont, dass ich einen Sprachgebrauch verständlich machen und keine Substanz einführen möchte. Im Übrigen nutze ich
eine seit Platon bewährte Redeweise, in der sogar noch vom  "Selbst
selbst" (αὐτὸ τὸ αὐτό; Alkibiades I 130d) gesprochen werden kann.
Nietzsche gibt dem in der Rede vom  "Selbst" des Leibes (Z1, Von den
Verächtern des Leibes; 4, 39 f.) eine besondere Pointe, die kenntlich
macht, welche Schwierigkeit es bereitet, das (angenommene) Steuerungszentrum einer dem ganzen Organismus zugeschriebenen
Leistung zu bezeichnen.


Das Prinzip des Lebens

183


oder Wenn
Vervielfältigung.
man dennoch sagt, er springe  "von selbst", dann ist ge-

meint, dass er nicht jedes Mal, wenn er zu Boden fällt, eigens
wieder aufgehoben werden muss. Der in dieser Verwendung
des Wortes  "selbst" zum Vorschein kommende implizite Bezug zum (nicht erforderlichen) Eingriff des Menschen führt in
weitläufige epistemologische Überlegungen, denen hier nicht
nachgegangen werden kann.15
In diesem Zusammenhang ist lediglich zu betonen, dass bei
der Beschreibung organischer Vorgänge, verglichen mit den
anorganischen, auf dem  "Selbst" ein wesentlich stärkerer
Nachdruck liegen muss. Die Relativität bleibt zwar auch hier
bestehen. Denn wir wissen, dass kein lebendiges Wesen aus
sich selber lebt: Es hat sich nicht selbst geschaffen, ist weitestgehend aus Stoffen aufgebaut, die es nicht selbst hergestellt
hat, und ist für seinen Stoffwechsel nicht nur auf materiale Zufuhr, sondern auch auf günstige Konditionen angewiesen.  "Leben heißt provoziertes Leben."16 Gleichwohl ist die Selbsttätigkeit, die der Mensch streng genommen natürlich nur von sich
selbst her kennt, hier in einem anderen Sinn gegeben, als dies
beim sich lösenden Dachziegel oder beim zurückprallenden
Ball der Fall ist. Das Analogon zu unserer eigenen Ursprünglichkeit betrifft hier nicht nur die äußere Reaktion, sondern
bezieht bereits den inneren Vorgang ein, ist also auf die interne
Organisation des Lebewesens bezogen. Es meint somit nicht
nur ein vom direkten menschlichen Eingriff unabhängiges äußeres Geschehen, sondern im strengen Sinn des Wortes die
Selbstorganisation des lebendigen Wesens.
Hier liegt tatsächlich eine aus internen Ursachen stammende,
den Organismus als ganzen mitnehmende, von ihm selbst ge-



15 Siehe dazu vom Verf.: Die Perspektive des Menschen, 1992.
16 Gottfried Benn, Provoziertes Leben [1949], in: Gesammelte Werke,
Bd. 1, 1961, 332–343, 341.
184

Selbstorganisation


odersteuerte
Vervielfältigung.
und zugleich kontrollierte Selbstbewegung vor. Sie ge-

hört dem Lebewesen so sehr als eigene zu, dass es gar nicht ausreichte, den Vorgang via negationis etwa nur durch die Abwesenheit eines äußeren Eingriffs zu kennzeichnen. Vielmehr ist
gesagt, dass der Mensch diese Selbstbewegung des lebendigen
Wesens, die er als  "Selbstorganisation" beschreibt, von sich aus
gar nicht in Gang setzen könnte. So sehr er die Elemente zum
Verständnis eines von selbst erfolgenden Vorgangs letztlich nur
aus der eigenen Selbsterfahrung gewinnen kann, so offenkundig ist doch, dass ihm bei der Auffassung des Lebensvorgangs als
 "Selbstorganisation" das Leben selbst schon entgegenkommen
muss. Genauer: Die Analogie zwischen der Selbstorganisation
des Lebendigen und der an sich selbst erfahrenen Selbsttätigkeit
des Menschen reicht weiter als bei den leblosen Dingen. Sie umfasst das Ganze des lebendigen Wesens und damit auch, wie gezeigt, seine interne Struktur – und dies, so viel sei vorgreifend
gesagt, auf beiden Seiten. Denn wir dürfen nicht vergessen, dass
auch das sich um ein Verständnis des lebendigen Organismus
bemühende menschliche Bewusstsein eine Erscheinungsform
des Lebens ist. Also lässt sich eine nähere Auskunft über den
Charakter der Selbstorganisation wohl nur erlangen, wenn man
auf das sich in ihr wiedererkennende Selbstbewusstsein – und
letztlich auf die Selbstbestimmung – zurückgeht.17



17 Das kann natürlich nicht bedeuten, die objektive Aufklärung des
Vorgangs auf sich beruhen zu lassen. Es müssen im Gegenteil alle
Anstrengungen unternommen werden, um den Prozess der Selbst­
organisation so weit wie möglich aus seinen physikalisch-chemischen Bestandteilen zu erklären. Dabei dürfte Kants Aussage über
die Teile des Organismus nach wie vor hilfreich sein: Sie sollen sich,
so sagt er,  "dadurch zur Einheit eines Ganzen verbinden, daß sie von
einander wechselseitig Ursache und Wirkung ihrer Form sind" (KdU
§ 65; 5, 373). Das kausale Beziehungsgeflecht der Einzelleistungen ist
danach im Zusammenhang des ganzen Organismus zu analysieren.


Das Prinzip des Lebens

185




9. Spontaneität

Diese Auskunft ist im Ansatz schon in einer biologischen Definition von Selbstorganisation enthalten:  "Selbstorganisierende
Prozesse sind solche physikalisch-chemischen Prozesse, die
innerhalb eines mehr oder weniger breiten Bereichs von Anfangs- und Randbedingungen einen geordneten Zustand oder
eine geordnete Zustandsfolge (Grenzzyklus) einnehmen. Das
Erreichen des Ordnungszustands wird dabei nicht oder nicht
wesentlich von außen aufgezwungen, sondern resultiert aus
den spezifischen Eigenschaften der an dem Prozess beteiligten
Komponenten. Der Ordnungszustand wird ›spontan‹ erreicht."18
Der erste Teil dieser Definition benennt Bestimmungsmomente des Lebens, von denen schon ausführlich die Rede war.
Dann aber folgt ein Punkt, der uns im zweiten Kapitel für die
Einführung in das Problem der Ethik wichtig war und den man
hier vielleicht nicht erwartet hätte. Das Erreichen des Ordnungszustands soll nicht oder nicht wesentlich von außen aufgezwungen sein.19 Um die relative Selbstständigkeit des organischen Geschehens zu illustrieren, bedienen sich also auch
die Biologen der Rede vom abwesenden Zwang. Sie greifen damit auf eine Erfahrung zurück, die wohl nur menschliche Wesen machen können, sofern sie in sich mindestens den Impuls



18 Roth, Gehirn und Selbstorganisation, in: Krohn/Küppers (Hrsg.),
Selbstorganisation, 1990, 167–180.
19 Dieses Moment bleibt auch bei bewusst zurückhaltender Kennzeichnung der Selbstorganisation als  "Fähigkeit spezieller Materieformen, selbstreproduktive Strukturen hervorzubringen" (Eigen/
Winkler, Das Spiel, 1975, 197) erhalten. Die beobachtbaren  "Wechselwirkungen" sind zwar an  "Randbedingungen" gebunden, in ihrer spezifischen Form jedoch nicht erzwingbar. Anders hätte die
Rede von der  "Selbstreproduktion" keinen Sinn.
186

Selbstorganisation


oderzur
Vervielfältigung.
freien Entfaltung der eigenen Kräfte verspüren. Und damit

machen sie die Selbsterfahrung ihrer eigenen Handlungsdisposition zur semantischen Voraussetzung ihres Begriffs vom
Leben. Konkret: Freiheit – und zwar die vom Menschen an sich
selbst erfahrene Freiheit – wird zur impliziten Sinnbedingung
von Selbstorganisation. Tatsächlich dürfte es schwer, wenn
nicht unmöglich sein, den Sachverhalt der Eigenständigkeit eines sich selbst organisierenden Prozesses anders als durch einen Rekurs auf uns selbst auszudrücken. Auch beim Versuch,
einen exakten Begriff des Lebens anzugeben, kommt man
nicht aus dem Bannkreis unseres eigenen Selbstbewusstseins
heraus.
Das belegt auch das im letzten Satz der Definition überraschend gebrauchte Wörtchen spontan.20 Schon bei Lukrez findet sich die Vorstellung einer vom Zwang befreiten Natur, die
 "selber, von sich aus, spontan, ohne Götter alles vollführt" (ipsa sua per se sponte omnia dis agere expers) (De rerum natura III,2). Lukrez meint die belebte Natur, das  "Geschlecht der
Belebten" (und somit Beseelten; genus animantum, ebd.,
II,1063), das, wenn es nicht von außen gezwungen wird, aus
eigenem Antrieb (spons) handelt. Der griechische Ausdruck
für den freien, aus sich heraus (ernsthaft) tätigen Menschen
(σπουδαῖος ἄνϑρωπος) entspringt der gleichen Wurzel.
In der Neuzeit hat sich der Begriff der Spontaneität dann in
der Beschreibung des menschlichen Selbstbewusstseins als
ganz und gar unentbehrlich erwiesen. Die Ursprünglichkeit,
mit der sich die Präsenz des Bewusstseins einstellt; die Un-



20 Von der  "spontanen Entstehung von Ordnung" bereits durch die
physikalischen Prozesse der Selbstorganisation spricht Günter Küppers, der auch daran erinnert, dass der Terminus der Selbstorganisation ( "sich selbst organisierende Wesen") erstmals von Kant (KdU
§ 65; 5, 372 ff.) verwendet worden ist (Selbstorganisation: Selektion
durch Schließung, 1996, 125)


Das Prinzip des Lebens

187


oder möglichkeit,
Vervielfältigung.
externe Bedingungen für den Auftritt der Gedan-

ken und die Leistung der Begriffe anzugeben; schließlich die
Unmittelbarkeit, mit der sich alles sicher Gewusste auf das Ich
bezieht und folglich notwendig Selbstbewusstsein ist: Alles
dies wird mit dem Begriff der Spontaneität verbunden, der insofern stets die Spontaneität eines bewussten, hoch individuierten Selbst darstellt.
Indem nun Biologen eben den Begriff gebrauchen, der seit
der Antike für die Beschreibung des beseelten Lebens und seit
Kant für die Selbstkennzeichnung des menschlichen Selbstbewusstseins verwendet wird, geben sie zu erkennen, wie nahe
sich auch in ihren eigenen Begriffen Leben und menschliches
Erleben tatsächlich sind. Ihr methodischer Aufwand belegt
überdies, dass sie das  "Selbst" der lebendigen Organisation
nicht nach Art eines Gegenstandes, also auch nicht nach dem
Muster einer Substanz, zu fassen suchen. Ihre vorsichtige Redeweise vom  "Ordnungszustand" zeigt überdies, dass sie von
einer systemischen Einheit ausgehen, deren Binnenstruktur
nicht mit einer Platzverteilung in einem Innenraum identisch
ist. Deshalb müssten eigentlich auch die Biologen der These
zustimmen, dass die Selbstorganisation des lebendigen Wesens
der Selbstbestimmung des seiner selbst bewussten Wesens analog ist.
Schon im Prozess des Lebens tritt die Struktur hervor, die
sich beim Menschen als Selbstbewusstsein partiell durchsichtig
wird und die daher auch nur aus der Position des Selbstbewusstseins adäquat beschrieben werden kann. Genau genommen ist es eine Trivialität, dass sich die sachlich gegebene Analogie zwischen der prozessualen Verfassung des Lebens und
der des Bewusstseins nur aus der Position des Bewusstseins
erschließen lässt. Doch gegenüber dem weit verbreiteten Hang
zum Reduktionismus muss auch an Triviales erinnert werden.



188

Selbstorganisation




10. Die Geschichtlichkeit des Lebens

In Vorbereitung auf die im nächsten Kapitel aufzuweisende
Analogie zwischen Leben und menschlichem Geist sei abschließend auf ein letztes Strukturmerkmal des Lebens verwiesen. Es steht in einer so verblüffenden Nähe zu einem bis heute
verteidigten Reservat des Geistes, dass sich allein mit dem
Hinweis darauf die Analogie zwischen biotischer Selbstorganisation und mentaler Selbstbestimmung anbietet:
In welcher Form wir das Leben auch immer zu fassen bekommen, wir begreifen es nur, wenn wir es in seiner durch
und durch historischen Verfassung anerkennen. Die Geschichte
des Lebens stellt sich uns als eine Entwicklung dar, in der wir
trotz zahlreicher großer Katastrophen eine Kontinuität ausmachen können und in der jedes lebendige Wesen seinen eigentümlichen Ort hat. Im Längsschnitt ergibt sich der sogenannte
 "Strom des Lebens", der tatsächlich ja wohl eher einer kataraktischen Flutwelle auf dem steilen Hang der Evolution vergleichbar ist. Um das historische Panorama des Lebens nicht
durch geschichtsphilosophischen Optimismus zu verzeichnen, kann man die Evolution auch als mitreißenden Sturz der
Lebenslawine deuten. In ihr gibt es wohl das Schicksal, als entwicklungsarme Moräne am Rande liegen zu bleiben, aber kein
Zurück.
Geschichtlich aber ist nicht nur der Charakter der Evolution;
auch der eigentliche Träger des Lebens, das lebendige Individuum, ist durch und durch temporal verfasst. Es tritt zu einem
bestimmten Zeitpunkt als Einzelwesen ins Dasein, was in der
Regel durch Schlüpfen oder Ausbruch aus dem Ei, bei höheren
Lebewesen durch die Geburt geschieht. Danach lebt das Individuum in ständiger Veränderung in der Zeit und hat nur darin
seine Identität; es wächst, entfaltet seine Kräfte und entwickelt
sich in der Regel bis zum Stadium der Reife. Normalerweise





Das Prinzip des Lebens

189


oder folgt
Vervielfältigung.
dann ein zeitlich geordneter Verfall, der mit dem datier-

baren Tod endet. Denken wir an den Menschen, dann ist uns
die Dramatik des individuellen Lebensweges augenblicklich bewusst. Aber es gehört nicht viel Fantasie hinzu, in jeder Lebenskurve eines jeden Lebewesens das Drama der Existenz zu
entdecken.21 Wem die Fantasie fehlt, der möge sich durch den
Hinweis auf die Anstrengung, mit der alle Lebewesen ihre
Nahrung suchen, auf dem Einfallsreichtum, mit dem sie sich
um Fortpflanzung bemühen, und auf den Ernst, mit dem sie
dem Tod zu entkommen suchen, nachhelfen lassen. Bloße Logik reicht aus, um zu erkennen, dass es die Geschichtlichkeit
der Evolution nicht gäbe, wenn nicht schon ihre Träger, die
Einzelwesen, jeweils ihre eigene Lebensgeschichte hätten. Das
haben die Theoretiker der menschlichen Geschichte, von der
natürlich der auf das gesamte Leben ausgedehnte Begriff der
Geschichte stammt, erst vergleichsweise spät entdeckt.22
Versucht man, den gesamten Prozess der Entwicklung des
Lebens zu überblicken, lassen sich vier Momente der Beschleunigung ausmachen. Es genügt, sie zu nennen, denn sie lassen
von sich aus die besondere Position des Wesens erkennen, das
am Ende neu hinzukommt, nämlich die des Menschen: Da ist
e r s t e n s die Dynamisierung aller Bewegungen, die in der Vielfalt der lebendigen Wesen und der Eroberung aller Lebensräume zum Ausdruck kommt. Da ist z w e i t e n s die zunehmende, immer komplexer werdende Periodisierung aller Vollzüge;
was zunächst nur den einfachen Stoffwechsel kennzeichnet,
greift auf die umfänglicher und verschlungener wirkenden or-



21 Siehe dazu Hubert Markls eindrucksvolle Schilderung der  "Tatsache der Hinfälligkeit, der Empfindlichkeit, der Gefährdbarkeit dieser in ungeheurer Dynamik kreisenden Natur" (Dasein in Grenzen,
1984, 6).
22 Hier ist an Dilthey und die durch ihn bewirkte Aufmerksamkeit für
die Autobiografie bei Georg Misch zu erinnern.
190

Selbstorganisation


oderganischen
Vervielfältigung.
Vollzüge über, tritt in immer neuen Formen des

Verhaltens hervor und charakterisiert schließlich noch die
Übung, die mit jeder artifiziellen Spezialisierung verbunden
ist. Wir haben d r i t t e n s die deutlicher hervortretende Limitierung von Zeit und Raum; durch Artenvielfalt und Selek­
tionsdruck werden beide (vom Leben in der von uns erfah­
renen Form wohl erst hervorgebrachten) Elemente unserer
Selbstbewegung immer knapper: von daher der unablässige
Drang, neue Räume zu erobern. Und da ist schließlich v i e r t e n s die sich steigernde Dramatisierung der Individualität,
die durch die zunehmende Selbstständigkeit der organisch
komplexer werdenden Lebewesen evoziert ist.
Durch alles dies entsteht erst das, was für uns Menschen bedeutsam ist, nämlich Ferne und Nähe, Werden, Wachsen und
Vergehen, schließlich Verletzlichkeit, Krankheit oder Angst
sowie die von uns selbst so erfahrene Notwendigkeit der sorgenden Selbsterhaltung. Und an alledem zeigt sich eine Steigerung der organischen Selbstreferenz mit einhergehender Beschleunigung der Informationsverarbeitungsprozesse, die
funktional nur durch eine Steigerung von Komplexität im Medium der Individualität bewerkstelligt werden kann. Eine Gesetzmäßigkeit der Evolution liegt eben darin, dass die Individuen die für ihre Selbsterhaltung wichtigen Erfahrungen in
immer kürzerer Zeit erlangen, verarbeiten und weitergeben
können, sodass sie schließlich die als Individuen in ihrem Leben von ihnen selbst gemachten Erfahrungen den mit ihnen
gleichzeitig lebenden Individuen mitteilen können.
Die größte Last in dieser Beschleunigung der Lernvorgänge
kommt auf den Menschen zu, der sogar noch aus seinem eigenen Lernen lernen kann, das heißt, ihm ist bewusst, dass eine
ausdrückliche Mitteilung darüber möglich ist, mit welchen Mitteln er selbst und seinesgleichen Erfolg oder Misserfolg haben
können. Darüber hinaus kann er mithilfe seiner Begriffe aus





Das Prinzip des Lebens

191


oder nur
Vervielfältigung.
gedachten und noch gar nicht gemachten Erfahrungen ler-

nen. Dadurch kommt Verantwortung auf ihn zu und zugleich
die Chance, sich selbst zu dem zu bestimmen, was ihm vorrangig erscheint. Dazu bedarf es eines Willens. Der Wille aber nötigt ihn, dasjenige abzugrenzen, was zwar mit dem Wollen eng
verbunden, aber eben doch noch nicht Wille, sondern bloße
Vorstellung ist, die in komplexen Lagen nur durch Urteilskraft
auf das bezogen werden kann, was sie meint. Also haben wir
Verstand, Vernunft, Wille, Vorstellung und Urteilskraft. – Damit bin ich bei dem Lebewesen, um das es, wenn wir vom Ursprung der moralischen Frage handeln, einzig geht, nämlich
beim Menschen.



192

Selbstorganisation



5 Selbstbewusstsein

Die Instanz des Handelns
1. Anthropologie als begriff liche Selbstauslegung
Das Tier, als das wir uns selbst begreifen, tritt in dem zuletzt
mit wenigen Strichen angedeuteten historischen Kontext der
Entwicklung des Lebens erst ziemlich spät hervor. Wir kennen
kein anderes Lebewesen, das evolutionsgeschichtlich jünger
wäre als der Mensch; seine Lebenserfahrung als Gattung ist
verschwindend gering. Und sein bisheriger Evolutionserfolg
könnte auch mit der Überraschung zu tun haben, in die der
New­comer die anderen Lebewesen bis heute versetzt. Er hat
ihnen keine Zeit gelassen, mit ihren evolutiven Mitteln auf den
Störfall zu reagieren, den er selbst in ihrer Umwelt bedeutet.
Ob sich aus dem jüngsten Trieb am Baum des Lebens auch ein
tragfähiger Ast entwickelt, können wir nicht sagen. Überdies
wissen wir, dass im Leben nichts auf Dauer geschaffen wird,
auch wenn es Protozoen gibt, die ihren Bestand bereits seit
mehr als einer Milliarde Jahren halten. Wir können auch nicht
absehen, was der Auftritt des Menschen für das Ganze des Lebens bedeutet. Nach unserer jetzigen Erkenntnis scheint er für
andere Lebensformen besonders bedrohlich zu sein. Jedenfalls
hat man bislang nur im Übergang von der anaeroben zur aeroben Atmung, nach den großen Faunenschnitten in der Folge
von Flutkatastrophen, Meteoriteneinschlägen oder Vulkanausbrüchen einen ähnlich starken Rückgang der Arten festgestellt
wie mit der Verbreitung der menschlichen Zivilisation. Aus der
Sicht der anderen Populationen ist der Auftritt des Menschen
also eine echte evolutionsgeschichtliche Katastrophe. Doch er
sollte sich auch darin nicht überschätzen. Es gibt trotz der sogenannten  "Szenarios" über die Folgen ökologischer oder nuklearer Katastrophen keine verlässlichen Anhaltspunkte dafür, dass





Die Instanz des Handelns

193


oder der
Vervielfältigung.
Mensch das Leben auf der Erde ernsthaft gefährden könnte.

Er kann es verändern, vermutlich in einer auch für ihn höchst
nachteiligen Weise; aber er kann ihm wohl kein definitives Ende setzen. Wir können nur sagen, dass der Lebensstil des Menschen bereits in biologischer Gewichtung unerhört aufwendig
ist und dass wir nicht wissen, was daraus folgt. Sogar seine definitiv gesicherte Fähigkeit, sich selbst zu schaden, ist in ihren generativen Konsequenzen unabsehbar. Es könnte ja auch alles
 "gut" ausgehen. Untergangsprophetien sind also ebenso unangebracht wie heilsgeschichtliche Erwartungen. Auch die Naturgeschichte liefert keine Gründe für einen kulturgeschichtlichen
Pessimismus, der stets – wie übrigens der Optimismus auch –
eine Frage der jeweiligen Stimmung ist.
Mit dramatisierender Geringschätzung hat Heidegger behauptet, der Mensch sei in sein Dasein  "geworfen" (Sein und
Zeit, § 39, 1986, 181). Daran ist so viel richtig, als der Mensch
weder als Gattung noch als Individuum gefragt worden ist, ob
er dieses Leben will. Daran werden auch die Prozeduren zur
Invitro-Fertilisation und alle vermutlich noch folgenden Verfahren zur technischen Reproduktion des Menschen nichts ändern. Der Mensch mag noch so viel Einfluss auf seine Lebensbedingungen nehmen: Er wird die Tatsache seiner vorgängigen
Bedingtheit nicht los. Dasein heißt somit auch für ihn, von Gegebenheiten –  "äußeren" wie  "inneren" – auszugehen. Er ist immer schon bis in myriadenhaft vielfältige Einzelheiten hinein
ins Leben eingepasst, ehe er auch nur darüber nachdenken
kann, ob und wie er sich anpassen will. Und selbst wenn er es
grundsätzlich nicht wollen sollte, bleibt auch dieses Wollen
noch ein Beweis seiner gelungenen Einfügung in das Leben.
Das Schicksal der Einfügung teilt der Mensch mit allen an­
deren Lebewesen, von denen er sich, abgesehen von seiner
psycho-physischen Konstitution, allein dadurch unterscheidet, wie er sich im Leben zurechtfindet. Er hat sich wohl oder



194

Selbstbewusstsein


oderübel
Vervielfältigung.
als eine Spezies unter anderen Spezies zu verstehen. Seine

Ausstattung weist ebenso wie sein Umweltbezug besondere Merkmale auf, die wir zwar vor uns selbst als Vorzüge begreifen mögen, weil eine Selbstauszeichnung dessen, was
man nun einmal hat, immer nahe liegt. Als Vorzüge begreifen
wir sie, wenn sie einige kurz- oder mittelfristige Vorteile im
Kampf der Arten mit sich bringen; sie stellen aber keine generelle Auszeichnung im Gesamtzusammenhang des Lebens dar!
Aus der Perspektive des Lebens ist der Mensch in keinerlei
Hinsicht anderen Lebewesen über- oder untergeordnet. Das
Einzige, was wir mit Verlässlichkeit sagen können, ist, dass er
eben anders ist als andere, und unsere Bemühungen sollten darauf gerichtet sein, diese Andersartigkeit möglichst ebenso genau zu beschreiben wie unsere Verwandtschaft mit allem Lebendigen. Dabei versteht es sich von selbst, dass wir weder
Verwandtschaft noch Andersartigkeit ohne Vergleich mit den
anderen Lebewesen erfassen können. Deshalb vollzieht sich
auch die Selbstbeschreibung des Menschen im Bewusstsein der
Differenz. Doch die Beschreibung darf bei der Feststellung der
Unterschiede nicht stehen bleiben, sondern muss im Gegenteil versuchen, den Menschen in seinen Fähigkeiten – und das
heißt letztlich in seinen Leistungen – zu erfassen.
Wir haben uns also um eine Erkenntnis der Eigenart des
Menschen zu bemühen. Und da diese Bemühung immer auch
auf uns selbst gerichtet ist, kann sie niemals bloß der deskriptiven Biologie bzw. der biologischen Anthropologie (als einer
Unterabteilung der Zoologie der Säugetiere) überlassen werden. Vielmehr geht jede ihrem Gegenstand angemessen begegnende Anthropologie in eine Selbstbeschreibung des Menschen über.1 Sie wird zur Anthropologie, zu einer begriff lichen



1 Das betont nachdrücklich: Schnädelbach, Zur Rehabilitierung des
 "animal rationale", 1992, 26 ff.


Die Instanz des Handelns

195


oder Selbstauslegung
Vervielfältigung. des Menschen. So hat es schon Feuerbach diag-

nostiziert; nur hat er den begriff lichen Anteil dieser Leistung
unterschätzt. Denn die Selbstauslegung vollzieht sich in Begriffen und bewegt sich somit im Medium der Philosophie, die
schon Sokrates als Selbsterkenntnis des Menschen verstanden
hat. Von Kant wissen wir, dass er glaubte, alle Fragen der Philosophie in eine Einzige überführen zu können. Sie lautet: Was
ist der Mensch? Nach diesem Verständnis wäre die Anthropologie die Fundamentaldisziplin der Philosophie. Und sie muss keineswegs notwendig in einem Gattungsidealismus oder einem
Anthropozentrismus enden.2
Die Anthropologie ist immer noch ein beargwöhntes Stiefkind unter den philosophischen Disziplinen. Sie gilt als unhistorisch und ist somit in den Geruch gekommen, a priori konservativ zu sein. Man sagt, die menschliche Natur, nach der sie
suche, gebe es nicht, weil doch alles Prozess und letztlich eben
auch alles historisch sei. Doch der Verdacht geht ins Leere.
Denn natürlich  "gibt" es, wenn es denn überhaupt etwas gibt,
auch eine menschliche Natur. Der Mensch müsste schon ein
absolutes Nichts sein, wenn er keine charakteristischen Merkmale haben sollte; und er verdankt diese seine Natur immer
auch  "der" Natur; schließlich ist er kein technisches Konstrukt,
sondern ein Lebewesen.
Der Verdacht gegen die Anthropologie beruht seinerseits
auf einer Konstruktion, nämlich auf dem unterstellten Gegen-



2 Das ist die Befürchtung Plessners in seiner Kritik an Jakob
von Uexküll, Umwelt und Innenwelt der Tiere, 1921. Plessner warnt
mit Recht vor einem  "zoologischen Idealismus" (Stufen, 1981, 328).
Das ist mit Blick auf von Uexkülls Orientierung an Kant auch verständlich. Durch eine systematische Beachtung der unaufkündbaren
Zusammengehörigen von Innen und Außen, die gerade durch Plessners Analyse der Funktion der Grenze des Organismus unabweisbar
ist, lässt sich der Gefahr des Idealismus jedoch begegnen.
196

Selbstbewusstsein


odersatz
Vervielfältigung.
zwischen Natur und Geschichte. Daran ist nur so viel rich-

tig, dass wir zur begriff lichen Klärung stets auf die Konturierung durch Begriffsoppositionen angewiesen sind. Da kann es
bei der ersten Verständigung über den Begriff der Geschichte
nützlich sein, ihn von dem der Natur abzugrenzen: Während
sich in der Natur bestimmte Vorgänge wie der Wechsel der
Jahreszeiten oder der Aufgang der Sonne ohne menschliches
Zutun wiederholen, ist  "Geschichte" das, was der Mensch unter diesen Naturbedingungen aus sich selber macht. Doch hat
man sich erst über einen solchen Vorbegriff verständigt, muss
man gewahren, dass die definitionstechnisch gezogene Grenze
keine absolute Geltung hat: Auch die Natur hat ihre Geschichte
(4.10), und die Geschichte kann jederzeit etwas hervorbringen,
das uns als Natur erscheint. Sogar die Gesellschaft ist nur ein
durch die Tätigkeit von Individuen ausgezeichneten Bezirk der
Natur, und Natur ist lediglich das, was der Mensch unter diesen Bedingungen als den ihn tragenden und bildenden Prozess
erkennt. Der begriff lich erfasste Prozess aber stellt sich uns immer auch als Geschichte dar.
In diesem Geflecht kommt dem menschlichen Erkennen eine
schlechthin entscheidende Rolle zu, über die sich allererst erschließt, was praktische und theoretische Philosophie sein
können. Folglich fällt es nicht schwer, in der Anthropologie tatsächlich die philosophische Fundamentaldisziplin auszumachen, auf die wir genauso wenig verzichten können wie auf die
Logik oder die Geschichte der Philosophie. Und es bedarf keines
Scharfsinns, um zu erkennen, dass die Anthropologie als begriff liche Selbstauslegung des Menschen nirgendwo anders ansetzen kann als in der Gegenwart des Menschen. Ein Selbstverständnis ist immer nur im Präsens gegeben. Zur Gegenwart
des Menschen gehört aber stets auch seine Gesellschaft und
Kultur. Somit ist Anthropologie immer zugleich auch Kulturphilosophie.





Die Instanz des Handelns

197



Um den Umfang dieser elementaren Selbstreflexion des

Menschen zu pointieren, könnte man sagen, dass es sich eigentlich um Pleonasmen handelt, von philosophischer oder
kultureller oder sozialer Anthropologie zu sprechen.3 Denn die
Anthropologie kann ihre Aufgabe nur angemessen angehen,
wenn sie die ganze Lebenswelt des Menschen in den Blick
nimmt, also Gesellschaft und Kultur einbezieht, und zugleich
bewusst macht, dass sich hier ein Subjekt zum Objekt der Betrachtung macht und somit eine umfassende Selbsterkenntnis
betreibt. Folglich sollte das Missverständnis, dass es in der Anthropologie um – wie immer auch zu verstehende – bloße Natur gehen könnte, von vornherein ausgeschlossen sein. Das
Naturwesen Mensch kommt eben nur in Kulturen vor, und so
zeigt sich am Kulturwesen Mensch, dass Natur und Kultur keine Gegensätze sind.4 Und indem der Mensch dieser Verbindung innewird, muss er sich schon klargemacht haben, dass er
sowohl die Natur wie auch die Kultur nicht nur durch sich
selbst verknüpft, sondern letztlich auch nur an sich selbst erfährt. Ergo: Man muss zum Soziologen und schließlich zum
Kulturwissenschaftler werden, um die Anthropologie ihrem
Ziel, der Selbstbeschreibung des Menschen näherzubringen.
Aber die Hoffnung, diesem Ziel wirklich nahezukommen, gibt
bestenfalls die Philosophie.



2. Der Mensch ist kein Mängelwesen
Bei der anthropologischen Selbstbeschreibung des Menschen
zeigt sich als Erstes, dass er, im Vergleich mit anderen Lebewesen, relativ entspezialisiert ist. Er hat keine überragende Kör3 Das belegt eindrucksvoll die interdisziplinäre Sammlung von Ga­
damer/Vogler (Hrsg.), Neue Anthropologie, 1972–75.
4 Schwemmer, Die kulturelle Existenz des Menschen, 1997, 19 ff.
198

Selbstbewusstsein


oderperkraft
Vervielfältigung.
und auch keine überdurchschnittlich leistungsfähigen

Sinnesorgane, kann nicht wirklich schnell laufen. kann nur
schwerfällig, für kurze Zeit und lediglich an der Wasseroberfläche schwimmen, hat keine Flügel, keine Waffen, keinen
Panzer, keinen Pelz und auch kein Haus auf dem Rücken. Seine
Instinkte, die ihm ein festes Verhaltensrepertoire geben könnten, sind auf Residuen geschrumpft.
Diese – im Vergleich zu anderen Lebewesen – auffällige Entspezialisierung wird immer wieder unter den von Herder beiläufig verwendeten Titel eines  "Mängelwesens" gebracht. Das
ist eine Charakterisierung, die wir sachlich bereits in anschaulicher Darstellung bei Platon finden. Platon gibt sie aber mit
deutlicher Distanzierung wieder, indem er sie durch einen Sophisten, Protagoras, vortragen lässt – und zwar als einen Mythos von der Erschaffung des wesentlich durch seine Mängel
auffälligen Wesens Mensch (Protagoras 320c ff.).
Die mythologische Form, in die Platon die These vom Menschen als einem zunächst wesentlich durch Mängel gekennzeichneten Wesen fasst, hat den Vorteil, die im Begriff des
 "Mängelwesens" mitschwingende Abwertung durch eine göttliche Zusatzleistung zu kompensieren: Der Mensch ist von Geburt an nackt und waffenlos; seine natürliche Ausstattung erlaubt es ihm nicht, sich in schneller Flucht oder durch Rückzug
in ein anderes Element zu entziehen. Aber die ruchlose Großtat des Prometheus, der vom Herd der Götter das Feuer stiehlt,
ermöglicht es dem Menschen, sich kulturell (d. h. durch eine
ingeniöse gemeinschaftliche Anstrengung) so überlegen zu machen, dass aus dem Mangel ein prinzipieller Vorzug wird.
Gleichwohl ist mit dem Mythos des Protagoras zunächst eine Abwertung des Menschen verbunden. Denn der Mensch
kommt bei der Ausstattung der Lebewesen – also durchaus
schon evolutionär – zuletzt an die Reihe. Und dabei bleibt für
ihn nichts mehr übrig, was ihm auch nur das Überleben sichern





Die Instanz des Handelns

199


oder könnte.
Vervielfältigung.
Im Vergleich mit allen anderen Lebewesen also ist der

Mensch das armseligste Geschöpf auf der Welt. Er wird in eine
konstitutionelle Notlage hineingeboren, und erst die Gabe des
Prometheus versetzt das nackte, schutzlose Wesen in den
Stand, trotz der naturgegebenen Mängel zu leben. Ginge es
nach dem Willen der Götter, stünde dem Menschen das Feuer
gar nicht zu. Prometheus wird denn auch entsetzlich bestraft.
Die Götter fürchten das Feuer in den Händen des Menschen,
weil mit ihm auch die Erkenntnis verbunden ist. Es bedeutet
also nicht bloß Flamme und Glut, um Wärme zu spenden,
Speisen zu garen und Waffen zu schmieden, sondern es zündet im übertragenen Sinn auch die Fackel des Wissens an. Mit
dem Feuer kommt auch das Licht, das zur Einsicht nötig ist
(321c/d). Und mit ihr steht dem Menschen ein Werkzeug zu
Gebot, das ihn den Göttern ähnlich (und damit ihnen wie allen
anderen so gefährlich) macht.
Im modernen Begriff des  "Mängelwesens" tritt die Versuchung zur Selbstkränkung des Menschen stärker hervor. Das
Wesen, das sich so lange als Krönung der Schöpfung begriffen
hat, spürt in der Moderne offenbar einen gewissen Reiz, sich
selbst zu demütigen. Diesen Kitzel hat man auch schon früher
ausgekostet, indem man von der  "stiefmütterlichen Natur"
(natura novercalis) des Menschen gesprochen hat.5 Aber diese
Formel zielt keineswegs allein auf eine Abwertung; in ihr ist
stets auch ein gegenläufiges Motiv erkennbar: Je schlechter die
Natur den Menschen ausgestattet hat, desto erstaunlicher ist,
was er aus sich gemacht hat.
In jedem Fall aber sollte deutlich sein, dass die Rede vom



5 So heißt es bei Cicero, der Mensch werde  "nicht wie von einer Mutter
Natur, sondern wie von einer Stiefmutter ins Leben herausgegeben/
geboren" (non ut mater sed ut a noverca natura editum in vitam) (De
re publica III,1).
200

Selbstbewusstsein


oderMangel
Vervielfältigung.
oder von der stiefmütterlichen Behandlung nur eine li-

terarische Pointierung ist. Herder hat sie aufgegriffen, um seine
eigene These, der zufolge die Menschen nicht primär durch ein
Defizit, sondern durch die positive Leistung der Sprache ausgezeichnet sind, zu akzentuieren. Ähnlich ist es auch schon bei
Platon, Cicero, Lactanz oder Pico della Mirandola: Die dramatisierte Darstellung der fehlenden Ausstattung des Menschen
dient nur der effektvollen Einführung der eigentlichen Fähigkeit des Menschen, nämlich erkennen, denken, wissen, sprechen
und – in alledem – handeln zu können. Schließlich hat auch der
einzige echte Vertreter des Mängelwesen-Theorems, nämlich
Arnold Gehlen, die Aufzählung der konstitutiven Defizite des
Menschen nur genutzt, um mit umso größerem Nachdruck herausarbeiten zu können, warum der Mensch von sich aus handeln muss.
Gehlen verschärft eigentlich nur, was bereits den Renais­
sance-Philosophen das Wichtigste war: Der Mensch ist das
handelnde Wesen par excellence. Also ist der Homo sapiens sapiens letztlich auch hier positiv als das Tier bestimmt, das sein
Erkennen, Denken und Wissen vornehmlich dazu braucht, um
handeln zu können. Das aber kann der Mensch! Und er kann es
aufgrund seiner ihm zugewachsenen und vermutlich durch eigene Anstrengung effektivierten Naturausstattung. Folglich ist
nicht der Mangel wesentlich, sondern das, was er von der Natur erhalten hat, die ihm eine  "Mutter" ist, wie jedem anderen
Wesen auch. Um es mit aller Deutlichkeit zu sagen: Die Rede
vom  "Mängelwesen" ist eine rhetorische Pointe, aber keine ernst
zu nehmende anthropologische These.6
Wir fassen die gattungsspezifische Naturausstattung des



6 Damit ist die Beschreibungsleistung Arnold Gehlens, der die These
in Umlauf gebracht hat, im Einzelnen nicht bestritten. Es sind vor allem die sachlichen Analysen und die innovativen Begriffe wie  "Reiz­


Die Instanz des Handelns

201


oder Menschen
Vervielfältigung.
neutraler, wenn wir davon sprechen, dass er im Ver-

gleich mit den anderen Lebewesen über vielseitige Fähigkeiten
verfügt. Er ist polykompetent in seinen Leistungen und polymorph in seinen Äußerungen. Der Mensch ist – wie Nietzsche
sagt – das  "nicht-festgestellte Tier". Sowohl die Antriebsstrukturen wie auch das Verhaltensrepertoire des Menschen sind
plastisch, und seine Einstellung zu sich wie zu anderem seiner
selbst ist disponibel. Das hängt mit einer Reihe konstitutiver
Veränderungen in der Organisation des Menschen zusammen,
etwa mit der Entdifferenzierung der Hand, mit der frontalen
Gleichstellung des Augenpaares, mit der Habitualisierung des
aufrechten Gangs sowie mit der alles begleitenden und zugleich alles irgendwie bedingenden Zunahme seiner Intelligenz.
Der Effekt dieser konstitutionellen Veränderungen zeigt
sich darin, dass der Mensch in seinen Aktivitäten nicht auf ein
instinktgeleitetes Verhaltensrepertoire beschränkt ist. Er kann
es sich vielmehr leisten, mit weitgehend offenen Dispositionen
zu agieren. Er ist also nicht bereits durch die Auslöser einer jeweiligen Situation auf ein konditioniertes Verhaltensprogramm festgelegt, sondern kann sich mit größerer Flexibilität
und die jeweiligen Anforderungen einstellen. Das Wichtigste
dabei dürfte sein, dass er aus dem Erfolg oder Misserfolg seiner
situationsoffenen Verhaltensweisen selbst lernen kann. Er hat
die Fähigkeit zur aktuellen Selbstkorrektur seines Tuns. Und
sobald diese Fähigkeit zur Selbstveränderung bewusst und dieses Bewusstsein selbst zum aktiven Moment der Selbststeuerung wird, potenziert sich die situative Offenheit des sich
selbst organisierenden Wesens. Dies kommt dann auch terminologisch zum Ausdruck: Mit der Fähigkeit zur Selbstkorrektur
durch eigenes Wissen wird aus dem Verhalten ein Handeln.



überflutung",  "Antriebsüberschuss" oder  "Entlastung", die Gehlens
Anthropologie so aufschlussreich machen.
202

Selbstbewusstsein




3. Leibliches und bewusstes Selbst

Von außen gesehen,7 ist das Handeln vom Verhalten eines Organismus nicht zu unterscheiden. Verhalten ist die Selbstbewegung eines lebendigen Wesens und somit ein Fall auffälliger
Selbstorganisation eines Individuums. Gemeint sind jene Vorgänge, in denen sich ein Organismus in offenkundiger Reaktion auf eine aktuelle Veränderung in seiner unmittelbaren Umwelt bezieht. Solche Vorgänge beobachten wir auch an uns
selbst und unterscheiden sie mehr oder weniger trennscharf
von allen Vorgängen des Stoffwechsels, des Wachstums oder
der Regeneration. Den Schlaf, den Lidschlag oder die Sekretion
der Speicheldrüsen (etwa beim Lesen einer Speisekarte) rechnen wir, anders als das Nachwachsen unserer Fingernägel, bereits zum Verhalten.
Unter den vielfältigen Formen unseres Verhaltens gibt es
nun einige, die für uns selbst dadurch besonders ausgezeichnet
sind, dass sie mit Absichten, d. h. mit bewussten Zielvorgaben
verbunden sind. Hier bewegen wir uns, um etwas zu erreichen.
Da wir das durch die Selbstbewegung angestrebte Ziel in irgendeiner Weise vorstellen, kann man von einer Selbstbewegung nach eigenen Vorstellungen sprechen. Diese Bezeichnung
gibt das Handeln nicht einfach nur als eine der vielfältigen Formen der Selbstorganisation zu erkennen, sondern zeichnet sie



7 Die Wendung  "von außen gesehen" unterstellt einen rein mechanischen Beobachter bloßer Mechanik. Ich gehe hier nicht darauf ein,
dass schon diese physikalistische Konstruktion eines bloß äußeren
Beobachten eine Abstraktion darstellt, die wir als Menschen niemals
erfüllen können. Selbst in der kältesten Sachlichkeit der bloßen Beobachtung sind wir  "innerlich" beteiligt. Wir müssen zumindest die
Zeigerstellung des Messinstruments verstehen. Gleichwohl ist die
Konstruktion einer bloß protokollierenden Wiedergabe methodologisch von Bedeutung.


Die Instanz des Handelns

203


oder deutlich
Vervielfältigung.
als eine gesteigerte Form der Selbstorganisation aus.

Sie ermöglicht es dem Menschen, sich bestimmte Ziele zu setzen, die nicht nur situativ für ein Individuum wirksam sind,
sondern die – als diese Ziele – auch von anderen erkannt und
anerkannt werden können. Erst dadurch wird eine ausdrücklich gemeinsame Bezeichnung und Bearbeitung von Problemen
möglich.
Wenn wir das Verhalten als eine Selbstbewegung namhaft
machen, dann ist klar, dass sich der Organismus in der für die
Selbstorganisation charakteristischen Weise als Ganzer bewegt. Das  "Selbst" steht hier, wie bereits dargestellt, für die
Einheit im Vollzug. Das bleibt natürlich auch bei jenen Selbstbewegungen so, die sich nach den Vorstellungen des  "Selbst"
vollziehen. Doch es ist offenkundig, dass hier eine Verschiebung (oder zumindest Erweiterung) im Begriff des  "Selbst"
stattfindet: Während das  "Selbst" der (leiblichen) Selbstorganisation das bloße Integral aller systematisch beteiligten Momente meint, ist das  "Selbst" einer sich nach eigenen Vorstellungen vollziehenden Selbstbewegung zunächst einmal das
Integral der bewussten Vorstellungen des Wesens, das sich
nach diesen Vorstellungen richtet. Mit einer Vorstellung aber
wird es seiner selbst bewusst, denn es hat sie – im Fall eines
Konflikts oder eines Zweifels – als seine Vorstellung auszuzeichnen. Mit der Vorstellung überhaupt braucht das Individuum immer auch eine Vorstellung von sich selbst. Diese
Selbst-Zuschreibung der Vorstellungen ist durch nichts anderes auszuweisen als dadurch, dass dieses Wesen sie ausdrücklich als seine eigenen Vorstellungen weiß (oder nach menschlichem Ermessen wissen kann).
Dieses bewusste Selbst des  "Ich"-sagenden Wesens muss natürlich eben das Selbst meinen, das sich in der Selbstorganisation selbst organisiert bzw. in der Selbstbewegung selbst bewegt. Wenn ich selbst die Absicht habe, einen Vortrag zu hal-



204

Selbstbewusstsein


oderten,
Vervielfältigung.
muss die ganze Organisation meines Selbst beteiligt sein,

sofern die Absicht, den Vortrag zu halten, realisiert werden
soll. Das ganze sich selbst organisierende, also das leibliche
Selbst muss einbezogen sein, wenn ich mich nach eigenen Vorstellungen bewege – sogar und gerade dann, wenn ich mich dabei selbst überwinde und gegen starke Widerstände der physiologischen Organisation angehe. So kann der Leib völlig
übermüdet sein; er könnte jederzeit  "von selbst" in Schlaf verfallen. Wenn aber das Ich, also das bewusste Selbst will, dass
vor dem Einschlafen noch ein Text geschrieben wird, und
wenn es diesen Willen tatsächlich durchsetzt, dann folgt der
ganze Mensch, also auch das Selbst der leibhaftigen Organisation und erweist sich als Moment eben des mit Bewusstsein anund ausgesprochenen Selbst.
Freilich zögern wir, das Selbst der physiologischen Organisation mit dem Selbst unseres  "Ich"-sagenden Bewusstseins
identisch zu setzen. Gehen wir nämlich vom Selbst des Leibes
aus, dann ist das Selbst des Bewusstseins nicht notwendig mit
enthalten. Wir müssen nicht erst im Koma liegen, um auch ohne Bewusstsein lebendig zu sein; schon der traumlose Tiefschlaf, aus dem wir aufwachen, lehrt uns, dass wir offenbar
auch ohne Bewusstsein leben können. Leibliches und bewusstes Selbst kommen somit nicht zur Deckung. Unter den
schlechterdings nicht abzugsfähigen Bedingungen des Lebens
ist das Selbst unserer individuellen physiologischen Organisation zwar die notwendige Bedingung des bewussten Selbst,
fällt aber mit ihm nicht notwendig zusammen. Das Selbst des
Bewusstseins verweist zwar zwingend auf das Selbst des Leibes8, das Ich kann sich nicht wirklich adressieren, ohne nicht
seinen Leib einzubeziehen; ja, es ist immer das Bewusstsein
dieses Leibes. Und dennoch fällt das bewusste Selbst nicht mit



8 Tugendhat, Selbstbewußtsein und Selbstbestimmung, 1979, 77 ff.


Die Instanz des Handelns

205


oder dem
Vervielfältigung.
Selbst der physiologischen Organisation zusammen. Je-

denfalls sind bewusstes und leibliches Selbst nicht identisch.
Ein Beispiel mag dies erhellen: Wenn wir etwa die Absicht
hätten, uns selbst zu töten, fielen für den Fall der gelungenen
Ausführung der Tat leibliches und bewusstes Selbst zusammen: Mit der Zerstörung des leiblichen Selbst verschwindet,
so nehmen wir an, auch das bewusste Selbst. Der Tod ereilt
beide ohne Unterschied. Wenn aber die Ausführung misslingt, dann kann es sein, dass der schwer verletzte Leib sich
weiter organisiert, also weiterlebt, das bewusste Selbst aber in
seiner  "Ohnmacht" verharrt und nicht mehr zurückkehrt. Bei
apparativer Versorgung durch medizinische Technik kann ein
im Koma liegender Mensch sogar eine hohe Lebenserwartung
haben, ohne je wieder zu Bewusstsein, also zu seinem bewussten Selbst zu gelangen. Somit ist keine Deckungsgleichheit
zwischen beiden Formen des Selbst gegeben.
Aber schon beim Nachdenken über das Vorhaben, sich selbst
zu töten, kann man den Eindruck haben, als seien für den Akt
des Überlegens und des Entscheidens das leibliche und das bewusste Selbst wie Objekt und Subjekt auseinandergetreten.
Das zur Selbsttötung bereite Ich denkt so über sich (als Ich und
Leib), als könnte es Ich und Leib in einem Akt destruieren. Da
man aus der langen Tradition des Nachdenkens über uns selber
weiß, wie sehr das Selbst primär in jenen Akten gegenwärtig
zu sein scheint, in denen sich das bewusste Selbst von allen anderen Vollzügen des Daseins, gerade auch gegenüber seinem
eigenen Leib, distanziert, können wir wohl nicht umhin, dem
bewussten Selbst, trotz seiner offenkundigen Bedingtheit
durch das physische Selbst, eine gewisse Eigenständigkeit einzuräumen. Das ist die Eigenständigkeit, die alltagssprachlich
dem  "Ich" oder der  "Seele" unterstellt wird.
Wenn man aber dem Selbst des Selbstbewusstseins eine
Selbstständigkeit zugesteht, dann muss man sogleich betonen,



206

Selbstbewusstsein


oderdass
Vervielfältigung.
sie für uns nur in ihrer von ihr selbst vollzogenen Verwei-

sung auf den zugehörigen Organismus einen Sinn ergibt: Nur
sofern ein Ich über sich als immer auch physisch existierendes
Wesen nachdenkt, nur sofern es Absichten ventiliert, die von
ihm als leiblichem Wesen verfolgt oder verworfen werden sollen, nur sofern es sich zu etwas entscheidet (und dies natürlich
nur Bedeutung hat, wenn die Konsequenz es auch selbst berührt), hat die Rede von der Eigenständigkeit des Selbstbewusstseins einen Sinn. Der tritt deutlich hervor, sobald das
Bewusstsein über den Leib disponiert, wenn es ihn, um einen
älteren Begriff zu gebrauchen, regiert. Das Selbst des Bewusstseins hat den funktionalen Status eines über den Leib bestimmenden Organs. Und wann immer diese Bestimmung gelingt,
ist der Leib nur ein Moment in der Verfügung durch das Selbstbewusstsein.
So kommt es zu dem vielleicht paradox erscheinenden Befund, dass die Selbstständigkeit des bewussten Selbst nur in
funktionaler Beziehung zum leiblichen Selbst behauptet werden
kann. Das Selbst des Selbstbewusstseins ist nur dann und nur
so lange überhaupt etwas, als es über den Leib disponiert. Die
Vorstellung eines eigenständigen Ich tritt nur in der (möglichen) Verfügung über den ganzen Organismus hervor. Und in
dieser Verfügung sind dann auch das Selbst des Selbstbewusstseins und das Selbst der physischen Selbstorganisation unterschieden: Das eine ist nur, sofern es sich lenkend auf das andere
bezieht. Der Unterschied tritt nur in der Beziehung auf, und er
kommt allein in der Selbsttätigkeit des Bewusstseins vor, von der
wir nur reden können, sofern sie Ausdruck – oder besser gesagt: eine Funktion der Selbsttätigkeit des Organismus ist (4.8).
Das nenne ich eine Steigerung der organischen Selbstreferenz
im Bewusstsein. Denn in ihm bezieht sich das bewusste Selbst
in einem originären Akt auf den es bedingenden Leib, kommt
nur so zur Vergewisserung einer sich nur darin zeigenden Ei-





Die Instanz des Handelns

207


oder genständigkeit
Vervielfältigung. und kann zugleich darin Mittel einer weiter

greifenden Selbstorganisation des Leibes sein. Somit steigert
sich in den Akten des Selbstbewusstseins die Selbstorganisation
des Leibes. Denn durch das in ihm und nur zur Disposition über
ihn ausgebildete Selbstbewusstsein wird der Leib selbstständiges Element einer über ihn hinausgehenden Organisation. Er
kann über sich mit ausdrücklichem Bezug auf seinesgleichen,
sofern sie sich ebenso ausdrücken können wie er, verfügen.
Der Leib hat nunmehr nicht bloß den Aktionsradius seines
Verhaltens, er hat nicht allein die Perspektive der augenblicklich eingenommenen Position, sondern er kann distanziert mit
sich selbst umgehen, kann die Position des  "Ich" einnehmen,
die aber auch die Position eines jeden anderen zum  "Ich"-Sagen fähigen Leibes sein. In der Selbst-Distanz kommt er seinesgleichen so nahe, wie es ihm körperlich nie möglich ist.
Denn er kann mit seinem Selbst dieselbe Stellung einnehmen,
die auch die Stellung des Selbst eines anderen Leibes sein kann.
Also hat er die Chance, ebenso über sich zu verfügen, wie auch
der andere über sich verfügt. Folglich können sich beide ausdrücklich gemeinsam verhalten und vollziehen (jeder für sich)
eine Selbstbewegung aus einem Motiv, das auch als solches von
anderen erkannt werden kann.
Mit einem erkennbaren Motiv der Selbstbewegung wird aus
dem Verhalten ein Handeln. Die Selbstverfügung erfolgt aus
einer Position, die prinzipiell auch die Position der anderen
sein kann. Die selbstbewusste Disposition geschieht aus eigenem Impuls und dennoch ursprünglich im sozialen Raum, weil
das Motiv der Selbstbewegung aus der Distanz erschlossen ist,
in der sich das Ich in der prinzipiell gleichen Position mit seinesgleichen befindet. Also ist die bewusste Verfügung eines Organismus nicht mehr einfach nur sozial gebunden (wie alles Leben), sondern sie ist ausdrücklich sozial vermittelt – und zwar
über das Ich, das in der gewonnenen Distanz zum eigenen Or-



208

Selbstbewusstsein


oderganismus
Vervielfältigung.
auch das Ich eines jeden anderen Organismus sein

kann. Selbstbewusstsein ist die Instanz, durch die der Leib ausdrücklich unter dem möglichen Gesichtspunkt der anderen über
sich verfügt. Es ist das vom Leib selbst inaugurierte Zentrum,
aus dem heraus es über den Leib als Ganzen so disponieren
und entscheiden kann, dass es für entsprechend ausgestattete
Wesen – im Interesse ihrer eigenen Disposition über sich
selbst – nicht nur als Reiz empfunden werden, sondern verständlich sein kann. Diese Verständlichkeit hat ihr Kriterium
darin, dass ein Motiv des anderen auch als mögliches eigenes
Motiv aufgefasst werden kann.
Somit ist das Selbstbewusstsein die Instanz, in der der Organismus – in Richtung auf seinesgleichen – über sich hinaus
ist. Den wirksamen Ausdruck dieser Selbstorganisation im sozialen Feld nennen wir Handeln. Es ist ohne eigenständiges
Denken, Sprechen und Wollen nicht zu fassen. Und seine Einheit – für das individuelle Selbst wie für seinesgleichen – erhält
es nur unter den Bedingungen der Vernunft. Vernunft ist, wie
wir sehen werden, nichts anderes als das, was diese – für mich
wie für andere – nachvollziehbare Einheit schafft.


4. Handeln als Selbstorganisation im sozialen Feld
Handeln, so wurde bereits betont, ist eine Selbstbewegung
nach eigenen Vorstellungen. Aber von wessen Vorstellungen ist
eigentlich die Rede? Sind es die des Leibes? Ein Leib besteht,
wie wir wissen, aus einer Vielzahl von Organen, deren Zusammenwirken das Leben dieser Einheit ausmacht. Bei dieser integralen Wirksamkeit kommt es zu Leistungen, die als Funktionen des ganzen Organismus anzusehen sind und die uns erlauben, der sich spontan und ohne äußeren Zwang bewegenden
organischen Einheit ein Selbst zu unterstellen, das gleichsam
als aktives Zentrum der Selbstbewegung verstanden wird. Ein


Die Instanz des Handelns

209


oder solches
Vervielfältigung.
leibliches Selbst kann dann schnell oder langsam re-

agieren, es kann als besonders lern- und anpassungsfähig gelten, und es kann im Übrigen alle Attribute zugesprochen bekommen, die auf die Eigenart seiner Verhaltensweisen passen.
Aber kann es auch Vorstellungen haben? Offenkundig nicht
unmittelbar. Denn zur Vorstellung gehört ein Bewusstsein, das
sich selbst dieser Vorstellung zumindest insofern sicher ist, als
es sie als seine eigenen Vorstellungen weiß. Ohne mitlaufendes
Wissen – und damit ohne einen mittelbaren begriff lichen Gehalt – hat der Akt des Vorstellens keinen Sinn. Die Zuschreibung erfolgt hier also eindeutig zum Selbst des Bewusstseins.
Und so müssen wir, um die Eigentümlichkeit jenes Verhaltens, das wir  "Handeln" nennen, zu erfassen, die Eigenart des
bewussten Selbst näher bestimmen.
Zum Handeln gehört ein Selbst, das wenigstens in der Prätention des Verfügens über das Selbst des Leibes hinausgeht,
weil es nur aus einer grundsätzlich den ganzen Leib erfassenden Position über den ganzen Leib gebieten kann. Also wechselt es aus der Binnenperspektive der Selbstorganisation in die –
vom Leib her gesehene – Außenperspektive des Bewusstseins.
Während aus der Binnenperspektive nur der in sich vermittelte leibliche Vollzug und das Verhalten möglich sind, kann aus
der Außenperspektive des Bewusstseins gehandelt werden. Da
das Handeln natürlich immer eine Vollzugsform des Leibes
bleibt, verbleibt es auch unter dem Oberbegriff des Verhaltens.
Doch die sich in ihm vollziehende Selbstorganisation des Leibes hat nun den Vorzug, in einem qualitativ erweiterten Rahmen organisiert zu werden, der sich in den Außenraum des Leibes erstreckt und somit in der Lage ist, auch noch über das es
tragende Selbst der Selbstorganisation disponieren zu können.
Die Möglichkeit und die Wirklichkeit des Suizids sind Beleg
für diese Verfügung des Selbst des Bewusstseins über das
Selbst des Leibes.



210

Selbstbewusstsein



Helmuth Plessner hat für diese buchstäblich über sich hin-

ausgehende Leistung des Organismus den ingeniösen Begriff
der  "exzentrischen Positionalität" geprägt (Stufen, 1981, 360 ff.).
Durch den Doppelsinn des Exzentrischen liegt darin nicht nur
eine treffende Kennzeichnung der qualitativen Steigerung der
Selbstorganisation, sondern auch eine Charakterisierung des
Menschen überhaupt. Der Mensch ist das exzentrische, das ex­
travagante Lebewesen. Verglichen mit den anderen zur Selbstbewegung fähigen Wesen gelangt er zu einer umfassenderen
Form der Organisation, weil er seine Vollzüge nicht mehr nur
aus der Grenzerfahrung seiner unmittelbaren Umgebung reguliert, sondern vor einer Position  "mit Überblick", gleichsam
von außen steuert. Diese Position  "außerhalb" seiner selbst
nimmt sein Bewusstsein ein, dessen Selbst mit dem es tragenden Selbst des Leibes gerade wegen der exzentrischen Außenposition nicht mehr voll zur Deckung kommt. Das Selbst des
Bewusstseins muss sich in eine  "imaginäre Außenlage" transponieren, um überhaupt die Funktion des Bewusstseins als
Leitstelle der individuellen Selbstorganisation übernehmen zu
können.
Bei Plessner erfahren wir zunächst nur, dass die  "exzentrische Positionalität" mit dem Selbstbewusstsein des Menschen
verbunden ist. In späteren Überlegungen zum Rollenbegriff9
deutet er auch an, in welchen Raum sich die das leibliche Zentrum verlassende Position des Menschen verschiebt: Es ist der
soziale Raum, in dem sich der Mensch mit seinesgleichen bewegt, ein Raum, der den natürlichen Raum mit seiner physischen Distanz der Körper allemal voraussetzt. Als selbstbewusstes Wesen bewegt er sich erst in zweiter Linie in einem
mit Gegenständen angefüllten physischen Raum; primär ist
das soziale Mit- und Gegeneinander von Individuen, die sich



9 Plessner, Soziale Rolle und menschliche Natur (1960), 1985, 227–240.


Die Instanz des Handelns

211


oder als
Vervielfältigung.
meinesgleichen ansprechen lassen. Daraus ergibt sich, dass

Selbstbewusstsein der Zustand und die Zuständigkeit eines Individuums angesichts einer tätigen Verbindung mit seinesgleichen
ist. Dieser Zustand mit der impliziten Zuständigkeit ergibt sich
jedoch nur, wenn das zentrierende Selbst nicht einfach ins diffuse (räumliche) Außerhalb des Leibes verlagert wird, sondern
außer sich verschiedene andere Position einnehmen kann, die
prinzipiell durch seinesgleichen vorgegeben sind.
Diese anderen Positionen haben ihr Wesentliches nicht darin, dass sie im physischen Außenraum des Leibes sind; das
sind sie sowieso. Kennzeichnend an ihnen ist vielmehr, dass
sie durch die möglichen Stellungen vorgegeben sind, die von
den vorgestellten anderen eingenommen werden. Diese anderen aber sind jene, die man als seinesgleichen begreift. Erst ein
ursprünglich auf sie bezogenes Selbstbewusstsein kann als Instanz für eine Selbstbewegung fungieren, deren Steuerung
nicht mehr bloß aus dem Selbst des Leibes erfolgt. Die selbstbewusste Wahrnehmung der eigenen Bewegung geschieht bereits
sub specie aliorum, also aus einer Position, die auch die (mir
prinzipiell gleichen) anderen einnehmen könnten.


5. Die Außenperspektive des Bewusstseins
Die Steuerungsinstanz der eigenen Bewegung liegt also in dem
durch die anderen bezeichneten Außen, in welchem sich das
eigene Selbst als Primus inter pares ansiedelt. Primus ist es,
weil es der eigenen leiblichen Organisation und den von ihr zu
lösenden Problemen am nächsten steht; als par gilt es, weil es
auch die anderen als seinesgleichen versteht. Natürlich muss es
den in der Vorstellung vollzogenen Perspektivenwechsel auf
sich zurückbeziehen, damit die Versetzung in den Zustand der
anderen überhaupt Bedeutung für es selbst haben kann. So
wird es zum Selbstbewussten.
212

Selbstbewusstsein



Das ist ein komplizierter Stellungswechsel zwischen dem

Selbst und den anderen seiner selbst – nicht zuletzt auch deshalb, weil sich in ihm vermutlich erst die Konstitution des bewussten Selbst vollzieht. Wie sich dieser Übergang im Einzelnen abspielt, muss hier offenbleiben.10 Doch zumindest so viel
dürfte sicher sein, dass sich das Selbst des Bewusstseins immer
auch im imaginären Außenraum des Leibes befinden können
muss. Denn es kann sich selbst nur von den anderen her verstehen, die sich allemal im empirischen Umfeld des Leibes befinden. Also blickt es gleichsam von außen auf sich selbst, und
das gelingt nur, wenn es die Vorstellung von sich gleichsam aus
der Position des anderen gewinnt. Und in eben dieser imaginären Außenperspektive stellt es sich selber vor. Denn anders
könnte es nicht selbstständig handeln, weil Handeln bereits
eine Selbstbewegung respectu aliorum ist.
Die Vorstellung seiner selbst ist für den Handelnden aber
kein bloß theoretischer Akt, in welchem sich das Selbst lediglich eine Vorstellung von sich in seiner Verbindung mit seinem
Leib und mit seinesgleichen macht. Sie ist vielmehr immer
auch ein praktischer Akt, in dem das Selbst eine Vorstellung
gibt: Es präsentiert sich selbst – und zwar sowohl als Repräsen-


10 Außer auf Plessners Werk kann man hier nur generell auf die Arbeiten von Mead verweisen, der in ertragreichen und überaus einflussreichen Bemühungen der sozialen Konstitution des Selbst nachgegangen ist (Geist, Identität und Gesellschaft, 1973). Mead verbleibt
mit seinen Überlegungen allerdings ganz im empirischen Kontext,
dem das Selbstbewusstsein notwendig vorausliegt. Deshalb versuche ich weiter unten (5.9) zu zeigen, dass es einen nicht-empirischen
Sinn von Gesellschaftlichkeit gibt, der bereits den Leistungen des Bewusstseins zugrunde liegt. Trifft die in der vorliegenden Arbeit
skizzierte Auffassung zu, wäre die Sozialität des Selbstbewusstseins
bereits eine Bedingung für den empirischen Begriff, den wir von
Gesellschaft haben.


Die Instanz des Handelns

213


oder tant
Vervielfältigung.
seines leiblichen Selbst wie auch als Partizipant jener Ge-

meinschaft, in der es sich unter seinesgleichen weiß. Insofern
erfüllt es für gesellschaftliches Handeln elementare Bedingung, auch als Repräsentant einer Gemeinschaft fungieren und
selbst eine Vorstellung nicht nur für andere, sondern auch im
Namen anderer geben zu können. Weil es sich selbst im Medium der anderen vorstellt, hat es die Möglichkeit, sich darin
nicht nur für sich selbst abzugrenzen, sondern sich auf der Basis dieser Abgrenzung mit den anderen jeweils in einer bestimmten Absicht zu identifizieren. Also kann es nicht nur sich
selbst als organische Einheit präsentieren; es ist auch nicht darauf beschränkt, sich in seiner Beziehung zu seinesgleichen exemplarisch zu regulieren; es kann vielmehr auch die in ihm
stets mit vorgestellten anderen repräsentieren.11
In alledem erweist sich das Selbstbewusstsein als die Instanz
des Handelns. Diese Instanz aber liegt im vorgestellten Außenraum des Leibes. Dort ist sie nicht lokalisierbar; sie hat keinen
realen Ort, ebenso wenig wie das Selbst des Leibs an eine bestimmte Stelle im Organismus gebunden ist. Es wäre aber auch
falsch, dem Selbst einen Ort im spekulativen  "Nirgendwo" anzuweisen, wie Thomas Nagel es vorgeschlagen hat.12 Denn der
 "Blick" des Selbst geht immer durch die eigenen Augen, kommt
also stets von jenem Ort, in dem es sich selbst vorstellt. Das
aber ist ein Ort, der als prinzipiell zugänglich gelten muss, damit ihn jeder andere, auf den sich das Selbst des Bewusstseins
bezieht, ebenfalls einnehmen kann. Sein ideeller Ort ist somit
nur soziomorph bestimmbar. Fassen wir aber Gesellschaft



11 Die Funktion von Präsentation und Repräsentation des Individuums im gesellschaftlichen Zusammenhang wird in 8.6/7 noch einmal berührt. Weitere Erörterungen müssen einer Philosophie der
Politik vorbehalten bleiben.
12 Nagel, The View from Nowhere, 1986, 60 ff.
214

Selbstbewusstsein


odermindestens
Vervielfältigung.
als den Bezirk der Natur, in dem der Mensch nach

eigenen Vorstellungen handeln kann, so haben wir in dem ursprünglich sozial verfassten Selbstbewusstsein die Instanz,
von der aus ein Mensch qua Individuum handeln kann. Handeln ist somit die Selbstbewegung eines Wesens, das sich selbst in
seinem Verhältnis zu seinesgleichen erfasst. Das beobachtende,
prüfende und steuernde Selbst nimmt sich selbst immer schon
in einem gesellschaftlichen Kontext wahr. Es sieht sich im anderen und hat allein dadurch die ursprüngliche Form der Reflexion.
Indem es also dem Selbst des Leibes gelingt, sich zu einem
Selbstbegriff zu überschreiten, der es als Ganzes umfasst, sich
darin selbst auf seinesgleichen bezieht, dabei erst eigentlich zu
sich selbst kommt und damit den Leib zu einem Element in einer weitergesteckten sozialen Einheit relativiert, wird es handlungsfähig: Das Selbst des Leibes unterstellt sich dem Selbst
des Bewusstseins, das seine funktionale Überlegenheit aus der
vorgestellten, den Leib umfassenden Einheit gewinnt. Es ist, solange das Selbst des Bewusstseins  "regiert", mit ihm identisch.
Diese Einheit von Selbst des Leibes und Selbst des Bewusstseins bildet sich aber erst in der wechselseitigen Beziehung auf
das andere seiner selbst. So kann dann das den Leib integrierende Bewusstsein des Selbst Absichten verfolgen, in die der Leib,
obgleich er der Träger des ganzen Vorgangs ist, wie ein Element
eingebunden ist. So kann, wie die politische Theorie es seit der
Antike darstellt, der Organismus des Individuums wie das
Organ in einem sozialen Organismus erscheinen. Das ist möglich, sofern der Leib gleichsam als ein besonders empfindliches
Ding neben anderen Dingen aufgefasst und (aktiv-reaktiver)
Teil von Überlegungen und Plänen wird, die ihr organisierendes Zentrum gleichsam außerhalb des Leibes haben.
Auch deshalb ist es korrekt, die Absichten, Ziele und Zwecke
nicht dem Selbst des Leibes, sondern dem des Bewusstseins





Die Instanz des Handelns

215


oder zuzuschreiben.
Vervielfältigung. Eben darin liegt die Verselbstständigung der

bewussten Selbstorganisation: Das prozessuale Selbstverhältnis, als das sich uns der Organismus darstellt, umfasst ihn nun
ausdrücklich als Ganzen, bewertet ihn in seiner Wechselbeziehung zu anderen körperlichen Dingen und bezieht ihn durch
die im Bewusstsein erfolgende Doppel-Repräsentation von
sich und vor anderen auf einen Zusammenhang, der nur dem
sich darin konstituierenden Selbstbewusstsein zugänglich ist.
Das lebendige Wesen kommt nicht nur dadurch zu seinem
Selbst, dass es seine Einheit vollzieht, sondern es stellt sich
selbst als Einheit vor, versteht sich darin nur als Gegenüber
(oder als Partner) anderer, denen es prinzipiell gleicht, und
verfügt in dieser vorgestellten korrelativen Einheit theoretisch
wie praktisch über sich selbst. Um dies aber leisten zu können,
braucht es einen  "exzentrischen" Begriff seiner selbst. Den hat
es – seiner allgemeinen Form nach – in seinem Selbstbewusstsein, über das nun noch etwas genauer zu sprechen sein wird.


6. Spontaneität und Individualität

Das Selbstbewusstsein ist uns Menschen am nächsten. Vielleicht liegt hier der Grund, warum es so schwer zu beschreiben
und zu begreifen ist. Durch seine unmittelbare Nähe erscheint
es vor allem als privat, ja als intim. Es gilt als die originäre Sphäre der Subjektivität, zu der jeder Einzelne seinen privilegierten
Zugang hat. In der Tat kann das Selbstbewusstsein sich verschließen und alles das in Anspruch nehmen, was ihm als dem
imaginären Innenraum des Individuums zugesprochen wird.
Doch wenn dies so ist, liegt darin bereits eine Leistung des
Selbstbewusstseins – ein mehr oder weniger ausdrücklicher
Rückzug auf sich selbst. Die eigentliche Verfassung des Selbstbewusstseins hat ihre Bedeutung keineswegs darin, dass es
sich unter bestimmten Bedingungen der Abgrenzung gegen
216

Selbstbewusstsein


oderdas
Vervielfältigung.
Bewusstsein anderer auf sich selbst beschränken kann: Sei-

ne Leistung liegt vielmehr in der Öffnung der organischen Binnenperspektive für andere Wesen, die sich selbst auf entsprechende Weise öffnen können. Es schafft  "Öffentlichkeit" unter
Wesen, die zuvor – trotz ihrer realen Verbindung in ihrer Population – gleichsam nur für sich gelebt haben. Selbstbewusstsein ist das Medium der prinzipiell öffentlichen Lebensform des
Menschen. Seine  "private" Existenz hat er, wie der Begriff es
noch verrät, für sich  "herauszunehmen". Das Private ist das bewusst Eingegrenzte und gewiss eine späte historische Errungenschaft. Sie setzt das öffentlich verfasste Selbstbewusstsein
voraus. Denn nur in ihm geht der Organismus aus sich heraus,
um unmittelbar bei einer Sache zu sein, die so auch die Sache
eines jeden selbstbewussten anderen sein kann.
Wollte man diese These in allen Einzelheiten erläutern, käme man vermutlich mit einem weiteren Buch nicht aus. Wer
die seit mehr als fünfzig Jahren unter Berufung auf Descartes,
Leibniz, Kant, Fichte und Hegel mit größter Intensität geführte Debatte über das Selbstbewusstsein kennt,13 der wird es ohnehin vermessen finden, den subtilisierten Gedankengang in
eine so einfache These einmünden zu lassen. Gleichwohl gehe
ich das Risiko ein und beschränke mich auf wenige Erläuterungen. Für die Grundlegung der Ethik ist es unumgänglich, wenigstens anzudeuten, worin die Besonderheit der begriff lichen
Leistungen des Individuums besteht. Denn anders kann der
später erläuterte absolute Charakter der (nur auf Begriffen basierenden) Selbstbestimmung nicht verständlich werden. Und



13 Neben den für die deutsche Debatte wegweisenden Arbeiten von
Henrich (1970; 1998) und Tugendhat (1979) nenne ich für die neuere
Debatte nur: Kienzle/Pape (Hrsg.), Dimensionen des Selbst, 1991;
Frank (Hrsg.), Analytische Theorien des Selbstbewußtseins, 1994;
Düsing, Selbstbewußtseinsmodelle, 1997.


Die Instanz des Handelns

217


oder nur
Vervielfältigung.
wenn man den durch und durch objektiven Grundzug

selbstbewusster Leistungen erkennt, begreift man, warum
sich das Individuum in seinem Selbstbegriff nicht hoffnungslos
isoliert.
Eine Feststellung vorab: Die Rede ist nicht einfach nur vom
Bewusstsein, sondern vom Selbstbewusstsein. Das ist jene
Form des Bewusstseins, die sich ausdrücklich auf ein  "Ich" bezieht. Grammatisch gesprochen ist das die erste Person Singular, sofern sie sich selber meint. Der Zusatz: sofern sie sich selber
meint wird in den analytischen Theorien des Selbstbewusstseins gerne beiseitegelassen. Er ist jedoch unerlässlich, weil er
eine wesentliche Bedingung des Selbstbewusstseins benennt:
nämlich die wissende Eigentätigkeit des seiner selbst bewussten Individuums. Der Sinn der bewussten Selbstbeziehung ist
also an die aktivitätserfüllte Präsenz des  "Ich"-sagenden (und
darin sich wissenden) Individuums gebunden. Das gilt sowohl
für die Äußerung des Selbstbewusstseins wie auch für deren
adäquates Verständnis. Vom Selbstbewussten zu sprechen, hat
also nur im Hinblick auf Wesen Bedeutung, die sich als
 "Ich"-sagende14 Individuen von sich aus ausdrücklich auf sich
selbst beziehen.
Damit haben wir ein sicheres und höchst einfaches Kriterium für die Zuschreibung von Selbstbewusstsein in der Gesamtheit der lebendigen Wesen: Es liegt in der Selbstzuschreibung des Selbstbewusstseins durch ausdrückliche und von sich
aus erfolgende Referenz auf das eigene Ich. Das hat den Vorteil,
dass wir nicht darüber streiten müssen, ob auch Tiere Bewusstsein haben. Trotz der oft schmerzlich empfundenen Verständigungsschranke zwischen Mensch und Tier spricht vieles dafür, dass Tiere Bewusstsein haben. Vor allem, wenn wir Be-



14 Oder nach Nietzsche: zumindest als Ich- "tuende" Wesen (vgl. Z 1,
Von den Verächtern des Leibe; 4, 39).
218

Selbstbewusstsein


oderwusstsein
Vervielfältigung.
bereits in einer gesteigerten Aufmerksamkeit

erkennen, die in situationsgerechten Verhaltensweisen (ins­
besondere unter Einsatz individueller Lerneffekte) offenkundig ist, gibt es gar keinen Anlass, höher organisierten Lebe­
wesen das Bewusstsein abzusprechen. Natürlich muss dies
auch das Bewusstsein des jeweiligen, also individuell verfassten Lebewesens sein. Offenkundig ist aber auch, dass sich die
nicht-menschlichen Lebewesen nicht von sich aus auf sich
selbst als auf dieses  "Ich"-sagende (und damit schon Ich- "tuende") Individuum beziehen und infolgedessen auch keine anderen Individuen als (in eben selbstreferenziellen Sinn) ihresgleichen adressieren. Und solange sie dies nicht tun, kann man ihnen, ohne abwertenden Unterton, ein Selbstbewusstsein nicht
zusprechen.
Mit dem Hinweis, auf den äußeren Gebrauch des ersten Personalpronomens Singular ist keineswegs die Behauptung verbunden, die Funktion des Selbstbewusstseins sei in diesem
Gebrauch schon erschöpft. Wer immer die Selbstzuschreibung
des Wortes  "Ich" versteht, hat in dieser Zuschreibung ein Wissen von sich. Und dieses Wissen, so viel Sachhaltiges aus biografischen Umständen und Eigenheiten auch in es eingehen
mag, ist selbst nicht aus vorausliegenden Erfahrungen oder
­zugrunde liegenden Prämissen hergeleitet, sondern es ist ursprünglich mit jedem Wissen gegeben und kann auch nachträglich nicht wegbewiesen werden.15 Es ist spontan und – innerhalb der durch das Wissen selbst vorgegebenen Rela­tio­
nen – vollkommen individuell.
Das soll heißen: Sobald und solange ein Selbstbewusstsein
in sachhaltiger und ausdrücklicher Weise auf etwas bezogen
ist, ist es ein von sich wissendes Bewusstsein, das seinen Im-



15 Auf diesen wichtigen Punkt hat insbesondere Dieter Henrich immer wieder hingewiesen. Zuletzt in: Subjektivität als Prinzip, 1998.


Die Instanz des Handelns

219


oder puls
Vervielfältigung.
ursprünglich aus sich selber hat. Sobald es – etwa um ei-

nem Einwand zu begegnen – explizit werden muss, hat es die
Form des sachbezogenen Wissens, das nur in Verbindung mit
einem darauf bezogenen Ich-Bewusstsein vorkommen kann.
Wenn ein Selbstbewusstsein versuchen wollte, vollkommen
von sich abzusehen, ganz egal worüber es denkt oder wovon es etwas weiß, dann gelänge das nur um den Preis des
Wissens überhaupt. Deutlicher: Wir scheitern vollkommen,
wenn wir versuchen, im Blick auf irgendein sachhaltiges Wissen vom Ich abzusehen. Denn mit dem Ich verschwindet auch
das jeweilige Wissen. Es gibt kein Wissen unabhängig von einem bewussten Selbst, und insofern ist das Ich die notwendige Bedingung eines jeden Wissens, für die wir aber auf der
Ebene des Wissens selbst keine Bedingung angeben können.
So gesehen kann das Selbstbewusstsein sogar absolut genannt
werden.
Diese so massiv und metaphysisch klingende Feststellung
lässt sich an einem einfachen Beispiel demonstrieren: Eine populäre Zielsetzung der neueren Bildungspolitik ist, das  "Lernen zu lernen". Jeder weiß, was gemeint ist: Schulen und
Hochschulen sollen ihre Bemühungen nicht allein auf die Weitergabe von Sachwissen beschränken, das bekanntlich in immer kürzeren Abständen veraltet; sie sollen vielmehr Techniken im Umgang mit dem Wissen vermitteln, sodass jeder auch
noch nach dem Abschluss seiner Ausbildung imstande ist, auf
dem Laufenden zu bleiben und sich das neu hinzukommende
Wissen von selbst anzueignen.  "Lernen lernen" ist hier der Erwerb von methodischen Fähigkeiten, die den lebenslangen
Lernprozess effektivieren. So gibt die Formel einen Sinn. –
Nehmen wir sie aber wörtlich, dann verlangt sie Unmögliches.
Denn im strikten Sinn lässt sich das Lernen nicht lernen. Entweder man kann es, oder man kann es nicht. Und nur wenn
man es selber kann, weiß man auch, was es bedeutet. Wie



220

Selbstbewusstsein


oderwollten
Vervielfältigung.
wir denn jemanden das Lernen lehren, wenn er nicht

schon von sich aus weiß, was Lernen ist und wie es geht?
Und wie geht es? Nun, es geht  "von selbst"! Man behält etwas (während man anderes vergisst), und so fügt sich (manchmal plötzlich, oft nur allmählich) ein Eindruck an den anderen
und führt zu einem (wenn auch noch so bescheidenen) Wissen, das man (ohne zu wissen wie) eben  "gelernt" hat. In der
Beobachtung dieses jeweils in uns selbst ablaufenden Geschehens kann man dann natürlich Regelmäßigkeiten feststellen,
die einen methodischen Umgang mit dem Lernen erlauben,
was es wiederum möglich macht, auch  "das Lernen zu lernen".
Der originäre Akt des Lernens erfolgt jedoch von sich aus, also:
spontan. Und wenn es ihn in dieser Spontaneität in uns selbst
nicht gäbe, hätten wir keine Chance, jemals zu wissen, was
 "Lernen" eigentlich ist.
Genauso ist es, um noch ein weiteres Beispiel für diesen
entscheidenden Punkt zu nennen, mit dem  "Denken": Man
kann jemandem die Ergebnisse eines Denkprozesses vorführen, kann mit ihm jeden Gedanken Schritt für Schritt durchgehen und logische Regeln üben oder kann ihn vor Rodins Bronze  "Der Denker" führen: Wer nicht schon aus eigener Tätigkeit
weiß, was Denken heißt und wie es sich vollzieht, der wird
niemals begreifen, was der Ausdruck  "Denken" eigentlich
meint. Man muss eben selbst denken, um überhaupt etwas vom
Vorgang des Denkens zu verstehen.
So könnten wir alle Leistungen unseres Bewusstseins – das
Aufmerken, das Vorstellen, das Erkennen oder das Erinnern –
vorführen: In allen Fällen müssen wir uns eingestehen, dass
sich hier stets etwas in unmittelbarer eigener Kenntnis vollzieht.
Nur wenn wir über diese aus unmittelbarer eigener Erfahrung
gewonnene Kenntnis verfügen, haben wir eine Chance zu verstehen, was mit den bewussten Aktivitäten eigentlich gemeint
ist. Folglich liegt hier ein nicht nur spontaner und individueller,





Die Instanz des Handelns

221


oder sondern
Vervielfältigung.
auch ein absoluter Ausgangspunkt in uns selbst: Denn

hier und nur hier müssen und können wir ansetzen, wenn uns
überhaupt etwas in sachhaltiger Weise bewusst sein soll. – Das
Kriterium der Sachhaltigkeit bewahrt uns übrigens vor Spekulationen über ein Selbstbewusstsein, das gar keine bestimmten
Inhalte hat. Natürlich gibt es Stimmungen und Befindlichkeiten, die uns auch irgendwie bewusst sind. Und es gibt das ganz
in der Sache aufgehende Bewusstsein, das momentan von seinem Ich nichts weiß. Doch von diesen Zuständen muss hier
nicht die Rede sein. Denn wir wollen die herausragende Fähigkeit des Menschen, in bestimmter Absicht zu handeln, klären.
Und dazu ist ein Bewusstsein von Problemen nötig, das ohne
ausdrücklichen Bezug auf Sachverhalte nicht – und damit auch
nicht ohne bewusstes Ich – zu haben ist.
7. Unvermittelte interindividuelle Präsenz

Der Sachbezug eines Bewusstseins liegt in seinen Begriffen. In


ihnen ist das Selbstbewusstsein bei den Dingen, um die es ihm
zu tun ist. Die Begriffe werden gewöhnlich als geistige Entitäten vorgestellt, die irgendwie  "in unserem Kopf" ihre Vermittlungsarbeit leisten und erst durch Sprache geäußert und somit
nach  "außen" gebracht werden. Danach scheinen sie dann zur
 "inneren" Sphäre des bewussten Selbst zu gehören; folglich
werden sie der  "Subjektivität" zugerechnet, denen die allen gemeinsame  "äußere Welt" als die Sphäre der Objektivität gegenübersteht. Die anschauliche Rede vom  "Gegenstand" hat
diese vermeintliche Opposition von  "äußerer" Welt und ihrer
 "inneren" Wahrnehmung etymologisch bewahrt.
Doch was für die notwendig von einem Gegeneinander der
Kräfte bestimmte Beziehung des Organismus zu seiner Umgebung gilt, muss keineswegs auch für die Begriffe gelten. Im
Gegenteil: Wenn wir uns nicht durch ihre  "Herkunft" oder ih222

Selbstbewusstsein


oderren
Vervielfältigung.
 "Ort" im Inneren des Kopfes irritieren lassen und nur auf

ihre Leistung achten, dann sind allein sie es, denen Objektivität
zukommt. Nur in den Begriffen – und nirgendwo sonst – kann
die Allgemeinheit und Notwendigkeit eines Wissens liegen.
Die Tatsächlichkeit der Dinge, die sich hart im Raume stoßen,
stellt sich nur im Medium der Begriffe dar. Ohne sie könnte
noch nicht einmal von der  "Wirklichkeit" der Welt oder von
der  "Gegebenheit" unseres Leibes die Rede sein – erst recht
nicht von der  "Subjektivität" unserer Empfindungen oder Gefühle. Eine gemeinsame Welt ist uns also nur in unseren Begriffen gegenwärtig, und sofern wir einen Begriff von diesem
objektiven, uns als selbstbewusste Wesen natürlich einschließenden Zusammenhang haben, können wir eine Sphäre des
Privaten oder Persönlichen ausgrenzen, die unter dem Vorbehalt unserer subjektiven Meinung steht (7.1). Sie ist Ausdruck
unserer Fähigkeit, uns auch zu unseren eigenen Leistungen
verhalten zu können. Auch sie geht aus einer begriff lichen
Leistung hervor, die den nur in Begriffen zu erfassenden objektiven Zusammenhang voraussetzt.
In dieser Leistung sind die Begriffe weder  "innen" noch  "außen"; sie liegen einer solchen Unterscheidung, wie unschwer
zu sehen ist, voraus. Wie sollten wir eine derartige Differenzierung auch nur vornehmen, ohne bereits über leistungsfähige Begriffe zu verfügen, die uns eine Trennung zwischen innen und außen objektiv vorgeben? Die Zweifel an der Objektivität der  "Außenwelt" lassen sich bereits an dieser Stelle
beheben; sie gehen auf eine psychologisch-subjektivistische
Deutung der Stellung der Begriffe zurück und verkennen deren Leistung  "zwischen" dem vermeintlich schon vorgegebenen  "Außen" und  "Innen" vollkommen.
Wichtiger aber als die Abwehr eines absurden metaphysischen Zweifels an der Realität der äußeren Welt ist die damit
gewonnene Einsicht in den Status der Begriffe: Sie eröffnen





Die Instanz des Handelns

223


oder uns
Vervielfältigung.
die Sphäre einer als gemeinsam erfahrenen Welt und kön-

nen dies nur, sofern sie von jedem Selbstbewusstsein aus unmittelbar zugänglich sind. Dadurch erlauben sie einem Selbst,
ohne Umweg bei seinesgleichen zu sein. Denn im Begriff ist
jeder direkt bei dem begriffenen Sachverhalt und (über ihn)
auch unmittelbar bei jedem anderen dasselbe ebenso direkt begreifenden Selbst. Folglich kommen sich die selbstbewussten
Individuen in nichts näher als in dem durch den Begriff als dasselbe erfassten Sachverhalt.
Die Begriffe sind so unmittelbar bei den Dingen, dass man
sie immer wieder mit ihnen gleichsetzt. Im alltäglichen Weltverständnis wird gar kein Unterschied zwischen ihnen gemacht: Der Begriff  "ist" die Sache, die er bezeichnet. Es bedarf
offenbar der ausdrücklichen Erwähnung, dass der  "Begriff des
Hundes nicht bellt" (Hegel). Erst in der philosophischen Analyse kommt es zu einer Sondierung, die aber keineswegs immer in eine scharfe Distinktion ausläuft. Man denke nur an Platons  "Ideen", die ihr Maß für alle Einzeldinge mit der Dignität
eines Ur-Gegenstandes vorgeben, der sich der intellektuellen
Anschauung gleichsam wie ein göttliches Ur-Meter darbietet.
Dennoch muss klar sein, dass die Begriffe nicht mit den begriffenen Dingen zusammenfallen. Vielmehr sind sie Leistungen
des Selbstbewusstseins, die es dem Menschen erlauben, sich
von sich aus auf etwas zu beziehen, das als bestimmtes und (in
dieser Perspektive) identisches Ding erkannt werden kann.
Man könnte nun hervorheben, dass die Begriffe den Dingen
überhaupt erst eine Kontur geben, die unserem Fassungsvermögen entspricht; man könnte herausarbeiten, dass die Dinge
wohl nur auf diesem Wege Teil eines Problemzusammenhanges werden, der unsere theoretische wie praktische Aufmerksamkeit auf sich zieht; man könnte darüber nachdenken, was
die Begriffe mit dem Begreifen durch die Hand verbindet und
was sie davon kategorial unterscheidet. In allen diesen Überle-



224

Selbstbewusstsein


odergungen
Vervielfältigung.
würde aber eine Leistung des Begriffs vorausgesetzt,

die mehr Beachtung verdient. Es ist seine unvermittelte inter­
individuelle Präsenz: Der Begriff – und nur der Begriff – erlaubt
es einem Individuum, instantan, also augenblicklich und gänzlich unabhängig von seiner räumlichen Beziehung zum begriffenen Sachverhalt, bei der Sache zu sein. Und exakt so wie ein
Mensch die Sache begreift, kann sie auch ein anderer Mensch
begreifen. Während der Leib und die Sinne jeweils ihre unaufhebbar eigene Perspektive haben, in die andere Leiber nur im
zeitlichen Nacheinander einrücken können (also ohne die Gewähr für strenge Identität), stellt der Begriff identische Beziehungen her, die es verschiedenen Individuen erlauben, in genau dasselbe Verhältnis zu den begriff lich erfassten Dingen zu
treten.16
Wir verdanken also erst den Begriffen, uns auf Gleiches, eindeutig Verschiedenes, Gegensätzliches oder überhaupt auf ein
Einziges beziehen zu können. Sie ermöglichen gerade in der
von ihnen begriff lich abgesicherten Differenz der Individuen,
identische Beziehungen zu Sachverhalten aufzubauen. Nur aufgrund dieser Leistung der Begriffe können verschiedene Individuen zu verschiedenen Zeiten an verschiedenen Orten in
verschiedenen Buchexemplaren ein und dasselbe lesen. Nur die
Begriffe ermöglichen es uns, die in milliardenfacher Häufung
über Erdteile und Epochen bunt und gegensätzlich verteilte
Menschenmenge als Menschheit nicht nur zu bezeichnen, sondern sogar zum Gegenstand unserer Solidarität zu erklären.
Nur der Begriff macht es möglich, uns mit Gewissheit auf die
eine Welt zu beziehen, in der jeder sein Leben hat. Es sind die
Begriffe, die uns in der Beziehung auf Sachverhalte nicht nur
verbinden, sondern zu ein und derselben Beziehung bringen,
ohne unsere individuelle Eigenständigkeit in Zweifel zu zie-



16 Zur Leistung der Begriffe siehe: Rohs, Feld – Zeit – Ich, 1996, 53 ff.


Die Instanz des Handelns

225


oder hen.
Vervielfältigung.
Im Gegenteil: Durch ihren Ursprung im individuellen

Selbstbewusstsein sichern die Begriffe gerade in ihrer simultanen Erzeugung von Allgemeinheit die Einzigartigkeit eines jeden denkenden Individuums.
8. Die Objektivität des Selbstbewusstseins

In den vom Selbstbewusstsein produzierten Begriffen sind wir
aber nicht nur inzident bei den begriffenen Sachverhalten,
sondern wir beziehen uns auch ganz direkt auf unseresgleichen. –  "Direkt" sage ich nicht etwa deshalb, weil ich vergessen
hätte, dass stets ein Medium (des Ausdrucks: etwa ein Laut
oder eine äußere Bewegung oder ein materiales Zeichen) dazwischentreten muss, um einen Gedanken von einem Bewusstsein zum Bewusstsein eines anderen zu bringen. Vielmehr möchte ich die Aufmerksamkeit darauf lenken, dass es
außer den Gedanken wohl keinen anderen Stoff auf der Welt
gibt, der wirklich ohne jede Einbuße an Beschaffenheit, Umfang oder Gehalt mit anderen geteilt werden kann. Gedanken
aber gibt es nur im menschlichen Bewusstsein. Damit ist jedoch
nicht gesagt, dass man sie  "im Kopf" eines Menschen ausfindig
machen könnte oder dass sie ihre Realität in der  "Psyche" hätten. Was den Gedanken im Hirn oder in der Seele entspricht,
ist natürlich eine hochinteressante und jederzeit zulässige Frage. Doch die meisten, die ihr nachgehen, übersehen, dass es
gar nicht die Gedanken sein können, die sie da oder dort aufzuspüren meinen, sondern immer nur ein korrespondierender
Vorgang. Der Gedanke ist eine Wirksamkeit und somit Wirklichkeit sui generis, die sich nur dem erschließt, der sich denkend in ihr bewegt: Nur der Denkende kann sagen, was ein
Gedanke ist.
Der im direkten Bezug auf die Dinge mit enthaltene direkte
Bezug zu unseresgleichen enthält noch eine weitere Leistung:



226

Selbstbewusstsein


in jedem sachhaltigen, auf Wissen gegründeten Bewusst-

sein unumgängliche Rückbezug auf das bewusste Selbst
schließt es nicht ab, sondern öffnet es prinzipiell für jeden, der
auch über ein Selbst verfügt. Die notwendig zueinander gehörenden Reflexionspole des Selbstbewusstseins sind das Selbst
und sein anderes. Dieses andere ist zunächst aber nicht, wie die
herrschenden Theorien bis heute unterstellen, das (gegenständliche) Objekt des Wissens, sondern es ist vor allem anderen das Selbst eines anderen Menschen. Jedes Selbst ist a priori
auf ein anderes Selbst bezogen.17 Auf dieses andere Selbst ist
jedes Wissen eines Selbst ursprünglich ausgerichtet. Es ist bereits an sich selbst soziomorph verfasst. Nur einem anderen
Selbst gegenüber macht es Sinn, auf eine Sache zu verweisen,
die als  "Gegenstand" der Wirksamkeit des Handelns (und somit als sachliches Problem) infrage kommt. So wird im Begreifen eines Sachverhalts der begriffene Gegenstand zum Medium
der Ausrichtung auf ein anderes Selbst. Das Objekt des Wissens ist eben das, worin sich ein Selbst seinesgleichen mitteilen kann. Als Selbst ist es wiederum nur ein Moment des sachhaltigen Begriffs, mit dem es sich auf andere seiner selbst bezieht. Insofern ist es ganz in die Sphäre der Objektivität des
Begreifens eingebunden.
Daher ist es auch im höchsten Grade irreführend, die Theorie des Selbstbewusstseins unter den Titel der Subjektivität zu
stellen.18 In nichts ist ein Organismus so sehr über sich und aus



17 Diese Einsicht verdanke ich Gerold Prauss. Siehe dazu seine Einführung in die Erkenntnistheorie, 1980, sowie die beiden ersten Teilbände von Die Welt und wir, 1990 und 1993.
18 Dies geschieht leider auch in den wegweisenden Arbeiten Dieter
Henrichs. Seine Überlegungen führen geradezu auf einen Abweg,
wenn er die das Selbstbewusstsein angeblich tragende Subjektivität
auch noch als ein  "Prinzip" darzustellen versucht. So neuerdings
ausdrücklich in: Subjektivität als Prinzip, 1998. Auch Prauss hält an


Die Instanz des Handelns

227


oder sich
Vervielfältigung.
heraus, wie in seinem Bewusstsein. Deshalb ist es eine ge-

radezu kuriose Verkennung der Verhältnisse, wenn diese Primärbedingung begriff licher Extroversion als etwas Subjektives bezeichnet wird.
Wenn man schon die Kennzeichnung des Selbstbewusstseins in seiner  "subjektiven" Beziehung auf die  "objektiven"
Sachverhalte herausstellen möchte, wenn also die Relata  "Subjekt" und  "Objekt" eine angemessene Bezeichnung abgeben
sollen, dann hätte man allen Grund, von der  "Objektivität" des
Selbstbewusstseins statt von seiner  "Subjektivität" zu sprechen.
Denn das wesentliche Kennzeichen des Selbstbewusstseins ist
doch wohl, dass es in seinen begriff lichen Leistungen Objektivität ermöglicht. Erst in der Abgrenzung von den mit der Objektivität gesetzten Standards, also im individuellen Versagen
oder in der erklärten Vorsicht oder in der ästhetischen Überbietung objektiver Ansprüche, kann sich das Selbst auf sich zurückziehen und eine –gewissermaßen auf es selbst mehr oder
weniger ausdrücklich beschränkte – Objektivität vertreten.
 "Objektiv" – im Sinne eines Sachbezugs – bleiben auch die
Meinungen und Wertungen. Wenn sie nämlich nicht auf einen
Sachverhalt bezogen wären, könnten sie zwar den Psychologen
oder den Psychiater interessieren; aber schon der Meinungsforscher wüsste nichts mit ihnen anzufangen; als (nur dem Subjekt wichtige) Meinung oder Wertung wären sie ohne Sinn.
Tatsächlich aber erklärt sich gerade auch die mögliche Subjektivität eines Selbstbewusstseins weniger in Abgrenzung zur
Objektivität seiner begriff lichen Gehalte als im polaren Feld
zwischen dem Selbst und seinen anderen.  "Subjektiv" ist hier
dann das, in Bezug worauf das Individuum keinen Anspruch



der seit Descartes, Hume und Kant gebräuchlichen, gleichwohl irreführenden Kennzeichnung des Selbst als  "subjektiv" fest, obgleich
er in der Sache längst darüber hinaus ist.
228

Selbstbewusstsein


oderauf
Vervielfältigung.
vorbehaltlose Zustimmung erhebt. Vielmehr wird die ob-

jektive Geltung, die ursprünglich mit jedem Gedanken, mit
jedem Begriff verknüpft ist, in der eigenen Einstellung unter
Vorbehalt gestellt. In solchen Fällen ermäßigt das Individuum
sich selbst den im ersten bewussten Eindruck stets gegebenen
Anspruch auf Objektivität und nimmt sich auf eine privative,
eine subjektive Einstellung zurück. Ursprünglich aber ist das
Selbstbewusstsein  "objektiv" auf einen Sachverhalt bezogen, in
dem es sich mitteilt. Und gerade in seiner ursprünglichen Sachlichkeit liegt seine Soziomorphie. Alles – einschließlich seiner
selbst – erscheint ihm sub specie aliorum.
9. Kommunikative Transparenz

Darin liegt schließlich der auch für die Ethik entscheidende
Punkt: In den Akten des Selbstbewusstseins teilt sich das Individuum mit. Es ist bereits im Bewusstsein auf seinesgleichen bezogen – und zwar auch ohne dass es etwas spricht oder mimt.
Trivialerweise findet die ausdrückliche Mitteilung immer erst
durch einen Akt des Sprechens oder Zeigens statt. Es gibt auch
keinen Anlass, diesen Vorgang mehr oder weniger absichtsvoller Äußerung gering zu schätzen. Der Entwicklungsgang des
Menschen ist an die realen Vollzüge des Sprechens gebunden.
Vermutlich hätte sich die Fähigkeit zum selbstbewussten Begreifen nie geregt, lebte der Mensch nicht im sozialen Leib der
Sprache. Das alles können wir den Soziologen und den ihnen
nachfolgenden Diskurstheoretikern zugestehen.
Das Tragikomische ist nur, dass die bemühten Anwälte der
Soziologie nicht sehen, wie tief die Sozialität des Menschen
wirklich reicht: Sie bestimmt sogar noch die in sich sozial verfasste Form seines Selbstbewusstseins. Das Selbst ist bereits
von seiner Konstitution her auf seinesgleichen gerichtet. Das
bewusste Selbst hat seinen Sinn allein in der Beziehung auf ein





Die Instanz des Handelns

229


oder anderes
Vervielfältigung.
Selbst. Der andere ist der alleinige Adressat des Den-

kens. Ohne ihn hätte es keinen Sinn, sich überhaupt auf etwas
zu beziehen, geschweige denn auf sich selbst. Selbstbewusstsein ist nichts als die Transparenz einer Verweisung (eines Gedankens, einer Bedeutung oder – nach Frege – eines  "Sinns")
auf etwas für ein anderes Bewusstsein. Bereits im Begriff tritt
das Selbst aus der Sphäre bloßer Innerlichkeit heraus; schon im
Begriff ist es außer sich, und es weiß sich nur in dieser über einen Sachverhalt vermittelten Äußerung gegenüber seinesgleichen als ein Selbst, das sich aus der Extroversion seiner Ausrichtung auf anderes vor anderen seiner selbst unter Umständen auch auf sich selbst zurückziehen kann. Erst bei einem
solchen Rückzug bloß auf sich selbst kann von Subjektivität die
Rede sein. Auch die Innerlichkeit gibt es streng genommen erst
nach der Ausbildung der Objektivität des Selbstbewusstseins.
Die Allgemeinheit der Begriffe umfasst daher zwei Dimensionen: Sie hat eine objektive, auf die Sachverhalte bezogene,
und eine soziale, auf jeden selbstbewussten andern gerichtete
Bedeutung.  "Allgemeinheit" charakterisiert nicht nur den lo­
gischen Allquantor, der alle Gegenstände mit dem begriff lich
erfassten Merkmal umfasst, sondern sie enthält auch eine so­
ziale Determination, sofern alle Individuen einbezogen sind,
die so – und nicht anders – urteilen sollten. Begriffe sind – wie
das Selbstbewusstsein – ursprünglich soziomorph verfasst.
Sie schaffen die mundane Öffentlichkeit des menschlichen
Daseins.
Das Ich eines Menschen ist also nicht erst durch eine bestimmte, empirisch datierbare Aussage auf einen anderen (empirischen) Menschen bezogen, sondern es verweist ursprünglich in jedem seiner möglichen Akte auf ein anderes Ich überhaupt. Dieses Ich des anderen Wesens begreift es nach
Analogie seines eigenen Ich, auch wenn es im anderen einen
Gott oder ein Tier vermutet. Ihm wendet es sich zu, ihm öffnet



230

Selbstbewusstsein


oderes
Vervielfältigung.
sich, sodass sich dieses (und jedes andere mögliche Ich) di-

rekt auf denselben Sachverhalt beziehen kann, der den begrifflichen Gehalt des Bewusstseins ausmacht. Und schon darin,
dass ein Selbstbewusstsein diesen Inhalt hat, ist es auf Mitteilung angelegt. Schärfer gefasst: Das Selbstbewusstsein ist Mitteilung im eigentlichen Sinn. In ihm  "teilt" sich das Individuum
in Bezug auf einen Sachverhalt so, dass es sich – wann immer
es Gelegenheit dazu hat – darin einem anderen mitteilen kann.
Es wird, wie Nietzsche mit Blick auf die Moral gesagt hat, di­
viduum – in eben der Sache, die es im Bewusstsein hat. Jede
Mitteilung ist ein Sich-Mitteilen. Und wann immer dies tatsächlich geschieht, wird die Transparenz, die das sachhaltige
Selbstbewusstsein strukturell immer schon hat, in einen empirischen Versuch umgesetzt.
In dieser kommunikativen Transparenz des Selbstbewusstseins klärt sich schließlich auch der Begriff des eigenen Selbst.
Denn in der mitteilbaren Erfassung eines Sachverhalts weiß es
auch von sich selbst, und zwar insoweit es anderem mit Bezug
auf andere gegenübersteht. Es wäre ziemlich unsinnig, das
Wissen des Selbst vorab für vollkommen klar und abgesichert
zu halten, so als müsste es vor jedem Bewusstsein von anderem vor anderen schon einen präzisen Inhalt haben. Nimmt
man dies aber an, dann steht man vor dem Rätsel, wie es vor
allem Wissen zum Wissen von sich selbst kommen kann. Es
ist kein Wunder, dass die bis heute üblichen Ansätze zur Theorie des (subjektiven) Selbstbewusstseins damit nicht fertig
werden; es ist aber auch keine Lösung, das Problem einfach zu
überspielen und das Selbst  "systemtheoretisch" zu leugnen.
Man braucht jedoch nur zu erkennen, dass auch das Selbst des
Bewusstseins mit seinem Bewusstsein wächst, dann kommt
man zu einer echten Lösung des Problems: Dann gibt es das
Selbst natürlich als formale Position  "von Anfang an", nämlich
so, wie es in der Struktur von Leib, Gegenstand und dem Leib





Die Instanz des Handelns

231


oder eines
Vervielfältigung.
jeden anderen vorgegeben ist, und es kann sich mindes-

tens in dieser formalen Position gegenüber Sachverhalten und
Personen mit hinreichender Exaktheit begreifen. Seine bestimmten Inhalte als dieses Selbst aber kann es nur in der Praxis
des Wissens, in der Ausübung seiner Erkenntnis – also stets
nur in ausdrücklicher Weise – erlangen. Sein konkretes Wissen
von sich selber hat es – wie bei allem Wissen – auch nur in bestimmten Hinsichten, in den jeweiligen Korrelationen zu anderem vor anderen.
Alles in allem kann man das Bewusstsein als den einzigen
Ort uneingeschränkter Kommunikabilität bezeichnen. In ihm
erfolgt ein durch die jeweiligen Umstände ungetrübter Austausch von etwas, das nicht nur dem Individuum ein konstantes Verhalten, sondern gerade auch im gesellschaftlichen Verkehr eine exakte Koordination des Handelns erlaubt. Natürlich
wird der Einzelne dadurch nicht zum gläsernen Menschen, der
von allen Seiten vollkommene Durchsicht bietet. Schließlich
wird der Blick im Medium des Sachverhalts freigegeben, auf
den sich die jeweilige Mitteilung bezieht.
In dieser Bindung an den Sachverhalt – wie auch in der ursprünglichen Ausrichtung auf unseresgleichen – erkennen wir
unschwer die Triebhaftigkeit des Leibes, die Perspektivik der
sinnlichen Leistungen sowie die Problemkondition des Daseins
überhaupt. Man kann auch im Selbstbewusstsein nicht alles
haben. Es enthält nur Ausschnitte, es gibt lediglich Vorstellungen, die für die ausdrückliche Handlungssteuerung von Bedeutung sind, und das sind letztlich, wie wir noch sehen werden, die Gründe, aus denen wir uns selbst bewegen. Doch was
sich auch immer im Hintergrund des Selbstbewusstseins abspielen mag: Es ist selbst nur der auf Kenntlichkeit und Mitvollzug angelegte Vordergrund. Das Selbstbewusstsein ist die
Bühne, auf der sich der Mensch in Verbindung mit seinesgleichen
erkennt. Auf ihr präsentiert sich das Individuum mit dem, was



232

Selbstbewusstsein


oderihm
Vervielfältigung.
bedeutsam ist. Und das Wissen, in dem es sich darin und

dabei zu erkennen gibt, hat es selbst nur in der Präsentation.
Auf eine Formel gebracht: Es hat selbst nur Vorstellungen, sofern es selber welche gibt.
10. Handeln als ursprüngliche Sinngebung

Wir können gar nicht anders, als den Zustand des Selbstbewusstseins als eine (immer auch leibliche) Verfassung besonderer Aktivität aufzufassen. Selbstbewusstsein, genauer: seiner
selbst bewusst zu sein, wird als Wachheit und Aufmerksamkeit
erlebt, als Ausrichtung und Einstellung auf etwas, das ein Problem ist oder zumindest eines werden könnte. Und selbst wenn
wir an der Schwelle bewussten Erlebens vor uns hindösen, ist
das Bewusstsein, solange es noch nicht in den Schlaf hinübergleitet, wie ein Lauern auf wohlgefällige oder gefährliche Reize. In jedem Fall tut man etwas und ist in irgendeiner Weise
aktiv.
Offenkundig ist, dass wir in der alltäglichen wie auch in der
wissenschaftlichen Verständigung die ausdrücklichen Leistungen des Selbstbewusstseins als Handlungen ansehen:  "Rechnen" etwa wird als Ausführen von Rechenoperationen verstanden; für das  "Denken" ist der Ausdruck der  "Denkhandlung" schon seit langem terminologisch; dem  "Urteilen" und
 "Entscheiden" merkt man ihre Tatkraft förmlich an; das
Sich-Erinnern wird als  "Arbeit" bezeichnet, ja, der Zeitgeist
verlangt solche  "Arbeit" sogar vom Trauernden und spricht
von  "Trauerarbeit". In allen diesen Wendungen wird eine Leistung unterstellt – zu Recht, denn bei näherer Betrachtung erweist sich das Selbstbewusstsein in allen seinen ausdrücklichen Zuständen als ein prozessualer Vorgang, der, wenn nicht
an seinem Vollzug, so doch zumindest an seinem Effekt erkannt werden kann. Es wird somit tatsächlich etwas hervorge-





Die Instanz des Handelns

233


oder bracht,
Vervielfältigung.
auch wenn es so lange flüchtig bleibt, als es nicht ausge-

sprochen oder auf andere Weise als Summe, Schluss oder systematischer Ertrag gesichert ist.
Wenn man diesen Vorgängen dennoch den Titel der  "Handlung" verweigern möchte, so hat das seinen Grund in ihrer
vermeintlichen  "Innerlichkeit". Sie scheinen rein  "geistig" zu
sein und lassen sich von einem  "äußeren" Beobachter nicht exakt beschreiben. Doch wir dürfen nicht vergessen, dass der
rein  "äußere" Beobachter selbst eine Konstruktion darstellt,
die es in Wirklichkeit nicht gibt – es sei denn, man spricht von
Film- oder Videokameras. Die  "sehen" aber selber nicht, sondern zeichnen nur die optischen Daten auf, für die sie eingerichtet sind. Ein nur die äußeren Daten registrierender Beobachter würde ohnehin keine Handlung erkennen können. Das
gelingt einzig in einer mit Selbstbewusstsein vollzogenen
Wahrnehmung eines Menschen, der sich in der Beobachtung
der Bewegung (oder Regungslosigkeit) eines anderen mit ihm
wenigstens so einig weiß, dass er dessen Verhalten (in dessen,
von der eigenen Lage unterschiedenen Position) so versteht,
als befinde er sich in der Position des anderen. Und nur in diesem das Fremde gleichsam wie ein Eigenes verstehenden Akt
begreift er die Bewegung dieses anderen als (dessen) Selbstbewegung und somit als Handeln.
Natürlich werden wir dabei die  "Innerlichkeit", also die Bedeutung für das Individuum, das denkt, urteilt oder vorstellt,
nicht los. Der elementare Bezug auf das Selbst liegt ja schon in
der bloßen Bezeichnung eines Vorgangs als Handlung! Stets
geht ein Moment der Selbstkenntnis mit ein. Jede Aussage über
die  "äußere" Handlung eines anderen enthält eine Selbstauslegung dessen, der die Aussage macht. Folglich kann auch kein
Einwand daraus erwachsen, dass  "Denken",  "Urteilen",  "Entscheiden" oder  "Vorstellen"  "innere" Vorgänge sind. Nur sind
es keine rein  "inneren" Vorgänge. Reine Innerlichkeit selbst­



234

Selbstbewusstsein


oderbewusster
Vervielfältigung.
Vorgänge gibt es nur in den Ausnahmefällen der

Privation.
Aber selbst für diese Ausnahmefälle gilt, dass die  "inneren"
Vorgänge reale Vollzüge sind. Die aber sind nicht etwa  "rein
geistig",  "bloß intellektuell" oder  "nur begriff lich". Das Geistige ist lediglich die Bedeutung, die etwas hat. Der Begriff ist –
mit Frege gesprochen – nur der Sinn, der einem Sachverhalt zukommt. Der Intellekt ist bestenfalls das, was sich – für ein
Selbstbewusstsein –  "an" einem Vorgang zeigt. Also benötigen
wir für alles Spirituelle ein materielles Substrat. Es muss eine
wirkliche Äußerung – ein empirischer Vollzug, eine tatsächliche Bewegung, ein gegenständliches Zeichen oder etwas Entsprechendes – vorliegen, wenn es überhaupt sinnvoll sein soll,
von einem begriff lichen Gehalt zu sprechen. Das erklärt die
epistemische Dominanz der gesprochenen und der geschriebenen Sprache, macht zugleich aber deutlich, dass der materiale
Gehalt der lautlichen und der bildhaften Zeichen nicht alles ist.
Was aber für die manifesten Äußerungen gilt, kann bei den
 "inneren" Vorgängen des Denkens, Urteilens oder Vorstellens
nicht anders sein. Hier ist nur die Schwierigkeit, dass wir kein
materiales Etwas haben, das als Sinnträger fungiert. Es gibt da
kein mentales Wachstäfelchen, auf dem wir einritzen, was jeweils unsere Ansicht oder Absicht ist. Wohl aber haben wir
die in jedem Akt mitlaufende leibhaftige Bewegung, ohne die
es kein Erleben des Denkens oder Vorstellens gäbe. Mehr aber
als diesen leiblichen Vollzug brauchen wir nicht, wenn wir
von einer  "inneren" Handlung sprechen wollen. Schließlich
ist auch die  "äußere" Handlung an nichts anderes als an eine
Selbstbewegung des Leibes gebunden. Wir denken also nicht
als  "reine" Geister, urteilen nicht als  "bloß" vernünftige Wesen, sind in unserem Vorstellen und Begreifen selbst nicht
ausschließlich mental. Sondern alle intellektuellen Vorgänge
sind Teil eines organischen Geschehens, und sie haben ihren





Die Instanz des Handelns

235


oder Sinn
Vervielfältigung.
für uns nur, sofern wir sie als Vorgänge unseres Lebens

erleben.
Also reicht die Aktivitätserfahrung des Denkens völlig aus,
um es als  "Handeln" zu begreifen. Dies umso mehr, als sich in
dieser vollkommen aus uns selbst stammenden, ursprünglich
öffentlichen Eigentätigkeit die Spontaneität erfahren lässt, die
wir dem Handeln überhaupt zuschreiben. Hier – und hier allein – liegt die Wurzel für alles das, was wir der Selbstständigkeit des menschlichen Handelns oder – per analogiam – der
Selbstorganisation des lebendigen Wesens zuschreiben.
So, wie sich jeder von uns aus begreifend auf die Dinge richtet, um sie sich und seinesgleichen uno actu vorzustellen, so
begreifen wir alle Handlungen als ursprüngliche Sinngebung, in
welcher die physische Selbstbewegung allererst eine psycho-soziale Bedeutung gewinnt. Und dieses Verständnis unseres eigenen Tuns ist wiederum das Modell für das Verständnis
der biologischen Selbstorganisation, sofern sie als zwanglos und
spontan begriffen werden kann. Schließlich begreifen wir sogar noch die mechanischen Ursache-Wirkungskomplexe nach
diesem Modell, indem wir auch die physische Wirksamkeit
nach Analogie unserer eigenen Tätigkeit begreifen und lediglich die Absicht in Abzug bringen. So gelangen wir zur Erkenntnis der psycho-sozialen, der biologischen und der physischen
Welt auf dem Weg einer schrittweisen Reduktion der Komplexität des in unserer Selbsterkenntnis immer schon angelegten Verfahrens.
Damit erweist sich das selbstbewusste Handeln als der originäre Akt nicht nur unseres Selbst-, sondern zugleich auch unseres Weltverständnisses. Und es ist, so denke ich, unschwer
zu sehen, dass darin auch die herausragende Selbstkennzeichnung des Menschen liegt. So sehr er im ersten Vergleich mit den
Tieren als  "Mängelwesen" erscheinen mag, so gewiss ist letztlich doch, dass der Mensch in seinem Selbstbewusstsein sein



236

Selbstbewusstsein


oderspezifisches
Vervielfältigung.
Merkmal hat. Das Selbstbewusstsein ist die für

­ ndere offene, weil ursprünglich auf Gemeinsamkeit angelegte
a
Instanz des ursprünglich auf anders bezogenen individuellen
Handelns. In ihm organisiert sich die Selbstbewegung des
Menschen in einem Umfeld, das nicht mehr bloß durch die
leiblichen Grenzen, sondern durch die im Medium der Allgemeinheit begriffenen Dinge bestimmt ist. Durch sie wird das
Handeln des Menschen so gesteuert, dass eine Verständigung
darüber möglich wird, die selbst auch wieder als Selbstorganisation sozialer Einheiten gedeutet werden kann.
Also haben wir auch hier den schon mehrfach bemerkten
gleichermaßen theoretischen wie praktischen Effekt im Übergang vom leiblichen zum bewussten Selbst: Selbstbewusstsein
ist der Akt, in dem sich der Mensch theoretisch wie praktisch bewegt. In ihm ist er der Welt so verbunden, dass sie immer
schon eine gemeinsame Welt derer ist, die über Selbstbewusstsein verfügen. Nur als selbstbewusste Wesen leben sie in einer
objektiven Welt. Und nur sofern sie den eigenen Impuls, der ihr
Bewusstsein trägt, auch ausdrücklich praktisch werden lassen,
nur sofern sich ihr stets an jemanden und auf etwas gerichtetes
Wissen in einem Willen konzentriert, können sie in der objektiven Welt auch kooperativ tätig sein. Der jeweils eigene Wille
ermöglicht aber nicht nur die ausdrückliche Bewältigung gemeinsamer Probleme dieser Welt, sondern erlaubt eben darin
auch die Steigerung der Individualität, in der jeder seinen eigenen Sinn finden und ihm entsprechend leben kann. Was daraus
für die Ethik folgt, wird vom nächsten Kapitel an deutlicher vor
Augen treten.





Die Instanz des Handelns

237



6 Selbststeigerung

Der Impuls des Handelns
1. Effekte des Selbstbewusstseins
In traditioneller Terminologie ließe sich das Ergebnis unserer
anthropologischen Selbstbeschreibung mit einem Satz zusammenfassen: In die von den Instinkten gelassene Lücke tritt der
Geist. Er ist das Organ, das die biologische Offenheit so erfahren lässt, dass sie sich weiter öffnen. Und alles, was in dieser
geistigen Selbstbezüglichkeit zu Bewusstsein kommt, hat den
formalen Charakter der Lebendigkeit, d. h., es ist wie alles Lebendige, selbst organisiert. Es ist die Selbstorganisation – und
nichts als diese – die in der Reflexion zu ihrem Selbstbewusstsein kommt. Das Leben wird sich selbst bewusst – aber eben nur
an uns selbst. Und wir haben allein durch uns selbst einen Begriff von dem, was Leben heißt. Deshalb kann man auch nur
mit dieser Einschränkung sagen, dass sich die Selbstorganisation des Lebens im menschlichen Selbstbewusstsein transparent wird und sich damit für den einsichtigen Nachvollzug
durch andere seiner selbst öffnet.
Es ist ein Beschreibungsmodell denkbar, das alles, was wir
aus der Selbsterfahrung des Menschen kennen – seine Bedürftigkeit, seine Leiblichkeit und sein Selbstbewusstsein, damit seine individuellen Fähigkeiten zu lernen, sich etwas vorzustellen
oder etwas selbst auszudrücken –, mit dem Willen, dem Verstand, der Vernunft und auch mit der Urteilskraft in einen
funktionalen Kontext bringt. Sogar die Personalität kann als
Funktion individueller Selbststeuerung im Medium der Sozialität verständlich werden (8.5). Das Beschreibungsmodell
braucht den skizzierten Rahmen der Selbstorganisation lebendiger Wesen nicht zu überschreiten und kann dennoch mit der
Erfahrung unserer Intellektualität und Rationalität, ja, sogar



238

Selbststeigerung


odermit
Vervielfältigung.
unserem Anspruch auf Freiheit und Würde kongruieren.

Unser Geist – das wäre die mit der Beschreibung verbundene
These – steht in einem organischen Zusammenhang mit unserem Leib, ohne deshalb seinen genuinen Charakter als Geist zu
verlieren. Durch das für uns schlechterdings nicht eliminierbare Medium des Selbstbewusstseins, in dem wir alles begreifen – das einfachste Material wie die subtilste Form, die elementare Empfindung nicht anders als den abstrakten Begriff –,
ist es so gut wie ausgeschlossen, dass eine solche Beschreibung
im Naturalismus endet. Das Leben, von dem hier durchgängig
die Rede ist, muss selbst als eine Explikation der an uns selbst
erfahrenen Lebendigkeit – des Erlebens – begriffen werden. Also finden wir nur durch den Geist zum Leben.
In diesem Sinne wird im vorliegenden und in den beiden
folgenden Kapiteln versucht, die Selbstbeschreibung des Menschen zu komplettieren. Dabei kommen die Bedingungen in
den Blick, die als die elementaren Bestandteile der ethischen
Selbstbestimmung des Menschen begriffen werden müssen –
das sind: die Freiheit, der Wille, die Verantwortung gegenüber
sich und den anderen sowie die Fähigkeit, überhaupt nach
Gründen zu handeln. Darauf folgen die Analysen zu unserem
Selbstbegriff als Person im Medium eines sich selbst als objektiv begreifenden Selbstbewusstseins der Vernunft. Erst dann
haben wir die Bestandteile jenes Selbstverständnisses beisammen, das uns die Selbstbestimmung nach eigenen Gründen erlaubt. Die wiederum zeigt sich in der Selbstgesetzgebung des
Individuums, das darin nach nicht mehr und nicht weniger
sucht als nach der Möglichkeit, sich unter Bedingungen, über
die es nur zum geringsten Teil selbst verfügt, gleichwohl selbst
zu verwirklichen.
Gibt es eine Möglichkeit, die ermittelte positive Ausstattung des Menschen in ihrem evolutiven Vorteil einzuschätzen? Können wir sagen, welchen Gewinn der Mensch als Le-





Der Impuls des Handelns

239


oder bewesen
Vervielfältigung.
von seinem Selbstbewusstsein hat? Jeder Versuch,

darauf eine Antwort zu geben, wird unter dem Verdacht stehen, zirkulär (und darüber hinaus auch noch parteilich) zu
sein, weil wir ja eben das zur Anwendung bringen, nach dessen Leistung wir fragen. Dennoch muss man einen Versuch
wagen, um wenigstens eine Ahnung von den Vorteilen zu haben, die uns unsere Naturausstattung bietet.
Dabei kommen wir e r s t e n s auf die Fähigkeit, überhaupt
Erfahrung – und damit einen Zustand seiner selbst – präsent zu
haben. Sie erlaubt es dem Organismus, etwas instantan, im bewussten Vergleich mit erinnerter Erfahrung, gegenwärtig zu
halten. Das Selbstbewusstsein eröffnet – sit venia verbo – den
Raum der Gleichzeitigkeit, ohne den bereits ein Bezug auf exakt
dieselbe Sache gar nicht möglich wäre. Ohne die ja gerade nicht
mit der Uhr messbare, sondern die Messung allererst ermöglichende Präsenz käme jede Erinnerung und jede Mitteilung
über einen als identisch begriffenen Sachverhalt zu spät; ohne
sie hätte jede Assoziation stets schon ihren sachlichen Anschluss verloren. Und nur über die gleiche Zeit gelangen wir in
denselben Raum. So ist das Selbstbewusstsein die kognitive
Bedingung der einen Welt, in der wir als Individuen gemeinsam
leben können.
Ein auffälliger Vorteil, den wir dem Selbstbewusstsein zuschreiben können, ist die Beschleunigung individueller Lerneffekte. Das ist der z w e i t e Punkt. Das Selbstbewusstsein verschafft uns den Eindruck augenblicklicher Lernfähigkeit. Denn
wir können in diesem Bewusstsein nicht nur vergangene individuelle Eindrücke revitalisieren, um sie (etwa im Vergleich
mit einer aktuellen Erfahrung) zu einer präsenten Konsequenz
zu nutzen. Wir können sogar aus etwas lernen, das noch gar
kein Bestandteil einer realen Erfahrung war, sondern lediglich
Teil einer selbst erzeugten Vorstellung ist. So kann uns, wie
Hobbes sagt, der künftige Hunger hungrig machen – und be-



240

Selbststeigerung


oderreits
Vervielfältigung.
daraus können wir unsere Vorkehrungen herleiten. Die

Virtualität, also die erlebte Potenzialität, die sich mit dem
Selbstbewusstsein eröffnet, ermöglicht Lerneffekte aus bloß
gedachten Erfahrungen. Wir können Situationen und Konsequenzen simulieren – und daraus unsere Schlüsse ziehen. Damit beschleunigen sich die individuellen Lerneffekte, auf die
es in der Evolution offensichtlich ankommt.
Der damit erreichte Vorzug wird aber erst sinnfällig, wenn
wir die kumulativen Effekte des sozialen Lernens hinzunehmen. Das ist der d r i t t e Punkt. Da das individuelle Selbstbewusstsein das Medium sachbezogener Gemeinschaftlichkeit
ist, potenziert sich die Beschleunigung der Lernvorgänge im gesellschaftlichen Zusammenhang. Denn alles Begriffene und
Gedachte befindet sich im Status der Mitteilbarkeit, kann also
von anderen aufgenommen, geprüft, fortgesetzt und erweitert
werden. Das führt zu einer Multiplikation der individuellen
Lerneffekte im sozialen Zusammenhang, zu einer exponentiellen Vergrößerung der Lernfähigkeit sowohl des Individuums
wie auch der Sozietät. Die Präsenz des Selbstbewusstseins erlaubt es ferner, (in dem oben erläuterten Sinn) das Lernen
selbst zu lernen: Man kann Erfahrungen in Erzählungen aufbewahren, methodische Zugänge zur Erinnerung sichern und
sich habituell für Neues offen halten. Das beste Mittel dazu ist
freilich nicht definierbar, und es liegt auch nicht völlig in unserer Hand; nämlich: sich seine eigene Lebendigkeit zu erhalten.
Das führt v i e r t e n s zu einer beachtlichen Steigerung der
Präsenz und Flexibilität des individuellen wie des sozialen Verhaltens. Genauer: Erst im Medium des Selbstbewusstseins
werden menschliche Gemeinschaften als ganze handlungsfähig. Indem sie sich auf ein und dieselbe Sache beziehen, können
sie sich vor, während und nach der Erstellung eines gemeinsamen Werkes inzident darüber verständigen. Es ist eine Korrektur von Werken möglich, noch bevor sie entstanden sind;





Der Impuls des Handelns

241


oder es
Vervielfältigung.
gibt Absprachen bereits im Stadium ihrer Planung. Also ist

auch hier ein gemeinsames Lernen bereits an virtuellen Sachverhalten möglich. Und damit eröffnet sich die Zukunft als gemeinsamer Handlungsraum. Das wiederum ist die Bedingung
für jedes gemeinschaftliche Werk, für alle Beratung und jede
Kritik. Hier finden wir die Konditionen für den Gebrauch von
Instrumenten, die Gründung von Institutionen sowie die Erzählung einer gemeinsamen Geschichte. Ohne Zukunft hätten
wir kein Problem mit uns selbst und brauchten keine Ethik.
In den lebensfördernden Effekten des Selbstbewusstseins
ist die alle spezifisch menschlichen Tätigkeiten tragende f ü n f t e Leistung angelegt, nämlich die gleichermaßen kognitive
wie praktische Vergegenwärtigung einer gemeinsamen Welt.
Die Gemeinsamkeit bezieht sich zu gleichen Teilen auf die
­personale Gemeinschaft der Individuen, die bereits in ihrem
Selbstbewusstsein ursprünglich aufeinander bezogen sind,
und auf die reale Sachhaltigkeit ihres Wissens. Die Realität der
Welt kann sich nicht für ein den  "Objekten" gegenüberstehendes  "Subjekt" ergeben, um erst dann den anderen  "Subjekten"
(womöglich unter Einhaltung bestimmter methodologischer
Prinzipien) mitgeteilt zu werden. Die wirkliche Welt ist vielmehr eben der Zusammenhang, der im sachhaltigen Verkehr
der Individuen untereinander immer schon da sein muss,
wenn die begriff liche Mitteilung einen Sinn haben soll.



2. Die Potenzierung der Individualität
In allen fünf Elementarleistungen des Selbstbewusstseins ist
nun die Akzentuierung des Individuums unübersehbar: Die
Präsenz ist an das jetzt aufmerkende, jetzt teilnehmende Individuum gebunden; die das soziale Lernen ermöglichende und
zugleich beschleunigende Mitteilung setzt den Bezug auf bewusst als anders wahrgenommene Individuen voraus, die vor
242

Selbststeigerung


oderallem
Vervielfältigung.
wenn sie andere Standpunkte und Vorkenntnis haben,

erst einmal an den Sinn einer spezifischen Aussage herangeführt werden müssen. Schon im selbstbewussten Erfassen eines Sachverhalts wird die Verschiedenheit der Individuen unterstellt; andernfalls brauchten sie erst gar nicht mitbedacht
oder angesprochen zu werden. In eben dieser ursprünglichen
Adressierung als andere werden sie jedoch als prinzipiell gleich
vorausgesetzt. Vor dem Hintergrund der im Begreifen immer
schon unterstellten Gleichheit muss die reale Verschiedenheit
in der faktischen Kommunikation umso stärker auffallen.
Überhaupt wird die Andersartigkeit wohl am stärksten bei unseresgleichen erfahren. Und schließlich wird die Individualität
im Blick auf die eine als objektiv erfasste Welt geradezu dramatisch als Abweichung, als die aus der gemeinsamen Welt in sich
zurückgenommene Subjektivität bewusst. Es hat lange gedauert, bis der Mensch auch darin einer seiner – weitgehend ästhetisch ausgelebten – Stärken zu entdecken vermochte.
Das Selbstbewusstsein macht dem einzelnen Menschen im
Überlebenskampf gewiss zahllose Schwierigkeiten. Es lässt
ihn zögern und zweifeln und verhindert so gewiss nicht selten,
dass er überhaupt etwas tut. Im Fall eines Suizids müssen wir
sogar das Bewusstsein für das vorzeitige Ende verantwortlich
machen. Und mit Blick auf die menschliche Gattung können
wir sowieso nicht ausschließen, dass es ihr Bewusstsein ist, an
dem sie eines Tages zugrunde geht.1



1 Wenn sie  "vorzeitig" untergeht, dann natürlich so, wie sie bis zu dem
Zeitpunkt geworden und gewesen ist. Weil daran das Selbstbewusstsein seinen Anteil hat, gerät es automatisch unter Verdacht. Zwar
könnte man für den Fall des Untergangs mit dem gleichen Recht behaupten, die Menschheit sei an ihrer Zweibeinigkeit, an ihrem Drogenkonsum oder an ihrer freigesetzten Sexualität gescheitert. Doch
die größere Plausibilität wird die Zuschreibung an das als dominant
begriffene Merkmal des Selbstbewusstseins haben, zumal es immer


Der Impuls des Handelns

243



Bisher jedoch hat dem Menschen die Fähigkeit, sich  "den-

kend, überdenkend, vergleichend, trennend [und] zusammenschließend" zu verhalten,2 in der faktischen Lebensbewältigung als Gattung nur Vorteile gebracht. Denn er kann schneller
lernen, situationsgerechter reagieren, besser kooperieren und
schließlich absichtsvoll mit seiner als gegenständlich erfassten
Welt so umgehen, dass er sie mithilfe von Technik und sozialer
Organisation zu seinen eigenen Zwecken zu nutzen vermag.
So vermehrt das Selbstbewusstsein Kräfte und erschließt
Energien, die einem bloß physisch operierenden Wesen nie zu
Gebote stehen könnten.
Und in alledem zeigt sich die Fähigkeit des Menschen, nicht
nur von diesem und jenem abstrahieren, sondern sich auch von
seiner Welt, ja, sich sogar von sich selbst distanzieren zu können. Selbstbewusstsein ist immer auch die Disposition zur individuellen Distanzierung, die nicht nur auf Handlungslagen,
Gegenstände und andere Lebewesen, nicht nur auf den eigenen Körper beschränkt ist, sondern sogar noch die eigenen Begriffe einbezieht.
Davon haben die Theoretiker des Selbstbewusstseins seit
Fichte viel Aufhebens gemacht. Tatsächlich aber zeigt sich darin nur die das Selbstbewusstsein charakterisierende Fähigkeit des auf instantane Mitteilung angelegten Begreifens. Da



auch den Vorwurf erlaubt, die Menschheit habe es nicht in angemessener Weise gebraucht. Bei hinreichender Aufklärung und ernsthaftem Willen hätte sich die fahrlässige (Selbst-)Tötung der Gattung
verhindern lassen. Nietzsche hat bekanntlich schon 1872 unterstellt,
dass am Ende auch Aufklärung und guter Wille nichts mehr helfen
werden, weil es eben die Intelligenz selbst ist, an der die Menschheit
zugrunde geht.
2 Das ist eine von Nietzsche stammende Charakterisierung der elementaren Leistungen des Bewusstseins (2. UB 1; 1, 25), auf die schon
mehrfach Bezug genommen wurde.
244

Selbststeigerung


odersich
Vervielfältigung.
das Begreifen auch auf das begreifende Selbst bezieht

(wir hätten sonst keinen Begriff von ihm), muss es ihm auch
nach Art eines Gegenstandes gegenüberstehen. Also hat das
Selbstbewusstsein notwendige Distanz zum eigenen Selbst. Es
hat diese Distanz bekanntlich sogar zu dieser Distanz; denn
andernfalls hätte es keinen Begriff von ihr. Tatsächlich aber
haben wir einen Begriff von unserer Selbstreflexion. Also
kommt zur Distanz erster Stufe, der wir den Begriff unserer
selbst verdanken, noch die Distanz zweiter Stufe hinzu, die
uns den Begriff von der Selbstbezüglichkeit des bewussten
Selbst vermittelt.
Damit aber ist die Selbstdistanzierung am Ende! Den hier
immer wieder behaupteten unendlichen Regress von der Distanz zur Distanz zur Distanz zur Distanz zur Distanz (und so
weiter) gibt es nicht. Denn in jeder erneuten Schleife der Reflexion bezieht man sich immer nur auf die Reflexion überhaupt –
ganz gleich, welchen Inhalt sie hat. Also bleibt es bei der Fähigkeit der Distanz zur Distanz. In ihr betrachten wir uns aus der
potenziellen Perspektive eines anderen unserer selbst, dem
wir unterstellen, dass er nicht nur einfach uns selbst (Distanz
erster Stufe), sondern auch noch unser Verhältnis zu uns selbst
(Distanz zweiter Stufe) betrachten kann.
In dieser Distanzierung, in der wir auch die möglichen Perspektiven anderer auf uns selbst durchspielen können, konturiert sich die Individualität des denkenden Wesens. Das Einzelwesen nimmt sich selber wahr, beobachtet sich in seiner
Wahrnehmung und nimmt dabei die virtuellen Positionen anderer zu sich selber ein: In alledem liegen perspektivische Vergrößerungen der eigene Individualität. Ja, mit Blick auf die bewusste Wahrnehmung der eigenen Besonderheit in ihrer bewussten Abgrenzung von seinesgleichen (eine Wahrnehmung,
die sogar noch die Distanzierung zu sich selbst einschließt)
kann man geradezu im mathematischen Sinn des Wortes von





Der Impuls des Handelns

245


oder einer
Vervielfältigung.
Potenzierung der Individualität im Selbstbewusstsein des

Menschen sprechen.
Dieser Effekt aber ist nicht auf den Augenblick, auch nicht
auf die beschreibbare Gegenwart beschränkt. Denn mit der im
Selbstbewusstsein erfolgenden Öffnung des Individuums für
die mit seinesgleichen geteilte Welt erschließt es sich auch den
Raum künftigen Handelns. Der Mensch steigert seine Individualität dadurch, dass er nicht allein an dem gemessen werden
muss, was er gegenwärtig ist, sondern auch an dem, was er aus
sich machen kann und will. Seine auf die vor ihm liegenden
Handlungen bezogenen Absichten, sein auf die Zukunft gerichtetes Verlangen, seine Pläne und Visionen sind Teil seiner
eigenen Präsentation. Folglich individualisiert er sich zusätzlich durch die Ziele und Zwecke, die er verfolgt. Das ist die Steigerung des Selbst durch seinen Willen. Während sich die Potenzierung der Individualität als eine Nebenfolge des aktivierten Selbstbewusstseins einstellt, führt der Wille zu einer
ausdrücklichen Verstärkung des Selbst. Denn im Wollen erklärt
sich das Individuum zum Ursprung und Anfang eines Geschehens. Es sucht mit eben der Spontaneität, die es an sich selbst
erfährt, in den Zusammenhang einzugreifen, in dem es sich
mit den Dingen und seinesgleichen befindet. Es verlangt nach
ausdrücklicher Wirksamkeit. Das Selbst erklärt sich zum Ausgangspunkt einer realen Wirkung, in der es da, was es sowohl
gegenüber den Dingen wie auch im Verhältnis zu seinesgleichen ist, steigert. Wollen ist also ein bereits im Entschluss auf
das Selbst positiv zurückwirkender Akt, der eine Selbstauszeichnung und Selbstaufwertung enthält. Hier geht das Individuum selbstbewusst über sich hinaus.



246

Selbststeigerung




3. Freiheit in der Determination

Von einer Ethik erwartet man eine Antwort auf die Frage nach
der Freiheit des Menschen. Bleibt eine positive Auskunft aus,
muss die Ethik als gescheitert gelten. Denn wenn sich der
Mensch nicht als frei begreifen kann, kann er auch nichts von
sich und seinesgleichen erwarten – weder im Guten noch im
Bösen. Er tut, was er tut, und ist, was er ist. Ja, es muss bezweifelt werden, ob er ohne Freiheit auch nur konstatieren
könnte, was der Fall ist. Denn es spricht vieles dafür, dass man
die Freiheit nicht erst in Anspruch nimmt, wenn es um ein
Handeln nach bestem Wissen und Gewissen geht, sondern bereits dort, wo man etwas zu wissen glaubt. Beruht nicht jedes
Wissen auf einem Akt des Selbstbewusstseins, den wir uns gar
nicht anders als frei vorstellen können? – Doch lassen wir dieses weitläufige Problem einmal beiseite: Für das praktische
Handeln gilt, dass es selbst gar kein Gegenstand einer Ethik
wäre, wenn dem Individuum nicht die Freiheit unterstellt
werden könnte, auch tatsächlich nach ethischen Grundsätzen
zu verfahren. Wer gar nicht erst die Chance hat, sich nach einer
Belehrung, Ermahnung oder Vorschrift zu richten, ist für die
Ethik verloren.
Freiheit wird von den Philosophen fast ausschließlich von einem Ganzen her angegangen, das man nicht nur glaubt, im
Prinzip vollständig erkannt zu haben, sondern das man bereits
für alles hält, was Bedeutung haben kann: Da nimmt man entweder das Ganze der von Gott geschaffenen Welt oder das
Ganze der von Menschen erschlossenen Natur und fragt, wie
Freiheit darin möglich ist. Durch diesen Zugang ist die abschlägige Antwort vorgegeben. In einer von einem allmächtigen Gott vollkommen verantworteten Welt kann es keine
menschliche Freiheit geben, denn sonst hätte der Gott keine
Kontrolle über sein Werk; und wenn wir die Natur wirklich als





Der Impuls des Handelns

247


oder ein
Vervielfältigung.
Ganzes deuten, das immer schon alles ist, das überhaupt

Bedeutung haben kann, dann hat auch in ihm die Freiheit keinen Platz. Denn wir müssten die Freiheit dann selbst als bloßes
Naturereignis begreifen. Also  "gibt" es sie nicht, zumindest
nicht als Tatbestand der Schöpfung und schon gar nicht als Naturtatsache.
Aus dieser Einsicht hat Kant die Konsequenz gezogen, dem
Begriff der Freiheit einen gänzlich anderen Sinn abzugewinnen,
der es erlaubt, ihn dort zu verwenden, wo es gar nicht um Na­
tur­ereignisse geht, sondern um eine Reflexion auf das Verhältnis eines (tatsächlichen oder möglichen) Geschehens zu uns
selbst. Das ist ein großartiger Einfall, der das Verständnis von
Freiheit nachhaltig verändern könnte – wenn er nur richtig verstanden würde. Die Freiheit, die wir meinen, ist keine Freiheit
von den Gesetzmäßigkeiten der Natur, sondern sie ist nichts
anderes als die von uns selbst gewollte Wirksamkeit unseres eigenen Tuns. Und die liegt in eben dieser von uns selbst inaugurierten Kausalität. Das ist die viel zitierte, aber offenbar schwer verständliche  "Kausalität aus Freiheit" (KrV A 532 / B 560).
Die Schwierigkeit, die Kants ingeniöser Vorschlag seinen Interpreten bis heute macht, liegt darin, die Freiheit tatsächlich
als etwas kategorial von der Natur Verschiedenes zu deuten.
Freiheit kommt zwar nur bei Naturwesen vor, darf aber nicht
selbst als Natur begriffen werden. Sie ist lediglich ein Ausdruck
des Selbst-Verhältnisses des Menschen, eine Beziehung des
selbstbewussten Menschen zu sich selbst – und zwar sub specie
aliorum, also in ursprünglicher Relation zu seinesgleichen.
Diese grundsätzliche Differenz zwischen Natur und Freiheit
hat Kant dadurch zum Ausdruck gebracht, dass er sie als zwei
strikt unterschiedene  "Reiche" bezeichnete. Sie wären demnach zwei Formen der  "Verfassung" oder  "Gesetzgebung", die
sich durchaus auf das Gleiche beziehen können, ohne sich
wechselseitig auszuschließen. Kant hat auch von verschiede-



248

Selbststeigerung


odernen
Vervielfältigung.
 "Standpunkten" gesprochen, denen jeweils eigene  "Pers-

pektiven" zugehören. Doch auch das hat Interpreten nicht davon abgehalten, die Freiheit dennoch in der Natur zu suchen,
so als sei sie ein Ereignis in den Lücken, die von der Naturgesetzlichkeit gelassen werde. So konnte die Quantenphysik mit
ihrer Unbestimmtheitsrelation zum vermeintlichen Kronzeugen der Kantischen Freiheitslehre avancieren.
Doch es ist schon missverständlich, Natur und Freiheit nach
Art eines metaphysischen  "Dualismus" auseinanderzuhalten.
Denn die Redeweise führt zwangsläufig zur Verdinglichung
der Freiheit, so, als sei sie ein der Natur analoger Seinsbereich,
den man in eine ontologische Parallele setzen könne. Dementsprechend fragt man bis heute nach der Vereinbarkeit der beiden  "Reiche" aus Naturkausalität und Kausalität aus Freiheit,
so als gälte es, die Oberleitung der intellektuellen Freiheit exakt über den Schienen der Naturgesetzlichkeit zu verlegen. Da
werden die Freiheit und die Natur am Ende doch wie zwei Teile einer großen Szenerie ineinandergefügt, die sich erst dann
als die eine Welt verstehen lassen soll. Doch damit wird nicht
nur die Freiheit, sondern auch die Natur gründlich missverstanden.
Die Natur ist aber nichts anderes als der Gesamtzusammenhang aller wirkenden Kräfte, die wir gar nicht anders als  "äußerlich" wirksam verstehen können. Es gibt keinen Sinn, ihr
ein  "Inneres" oder  "Höheres" beizulegen; jede Kraft kommt
nur unter ihresgleichen zur Geltung, d. h., sie wirkt nur mit
und gegen Kräfte, die sich in ein und demselben natürlichen,
also physischen Zusammenhang befinden. Und dieser Zusammenhang umschließt uns ganz. Mit jedem Schritt vertrauen
wir auf das lückenlose Gefüge der wirkenden Kräfte der Natur,
deren Teil wir selber sind.
Die Freiheit setzt eben diesen geschlossenen Naturzusammenhang voraus und drückt in ihm lediglich ein spezifisches





Der Impuls des Handelns

249


oder Selbstverhältnis
Vervielfältigung. selbstbewusster Wesen aus. Noch bevor man

den Charakter dieser Selbstbeziehung benennt, muss klar sein,
dass sie tatsächlich nur unter der Voraussetzung einer strikten
Geltung der Naturkausalität möglich ist. Um sich als frei erfahren zu können, muss man sich auf die unverbrüchliche Ordnung
der Natur verlassen können. Die Freiheit kann nicht auf  "Lücken" in der Naturgesetzlichkeit gegründet sein. Wir brauchen
die strenge Determination des uns bekannten Geschehens,
um überhaupt handeln zu können. Wenn es den Determinismus nicht gäbe, so müssten wir ihn im Interesse unserer Freiheit postulieren.
Allerdings müssen wir einräumen, dass uns nicht jede faktisch einflussreiche Wirkungskette bekannt ist. Wir sehen den
Gang der Ereignisse nicht mit Sicherheit voraus und können
aufgrund sich überlagernder Kausalreihen sowohl für das eine
wie für das andere optieren. Jeder Blick auf komplexere Naturphänomene lehrt uns, dass es immer zahlreiche Möglichkeiten
von Wirkungsweisen gibt. Auch der streng determinierte Verlauf der Naturereignisse hat Spielräume: Es kann regnen; es
kann aber auch bei einem verhangenen Himmel bleiben; der
Borkenkäfer kann in diesem Sommer, kann aber auch erst zwei
Sommer später vermehrt auftreten; ein Organismus kann unter Umständen genügend Abwehrkräfte gegen das Virus mobilisieren, kann ihm aber auch erliegen.
In allen diesen Fällen käme niemand auf die Idee,  "Lücken"
in der Determination der Naturereignisse anzunehmen. Wir
gehen vielmehr von einer Vielzahl konkurrierender Einflussfaktoren aus, die schließlich – in dieser Lage, zu diesem Zeitpunkt – die beobachtete Wirkung hervorbringen. Warum sollte das menschliche Verhalten davon ausgeschlossen sein? Und
wenn es davon nicht ausgeschlossen ist: Warum sollte der
Mensch nicht – soweit seine Beobachtung reicht – auf die erwartbaren und in seiner Möglichkeiten liegenden Alternativen



250

Selbststeigerung


odersetzen?
Vervielfältigung.
Er wählt lediglich aus, was sich an natürlichen Alterna-

tiven bietet. Denn die Freiheit liegt im Bewusstsein der Disposition, die sich für das Selbstbewusstsein angesichts der erkannten Spielräume in der Natur tatsächlich bietet.
Daran kann noch so fein gesponnener Determinismus der
Natur etwas ändern. Denn von Freiheit zu reden hat einen anderen Sinn. Die Freiheit wird niemals gegen die Natur beansprucht, sondern sie drückt eine Beziehung eines Individuums
zu sich und – darin– zu seinesgleichen aus. Vor allem gibt es
keinen Grund für die Annahme, die Freiheit des Menschen
stehe in Konkurrenz zur Kausalität der Natur. Was immer wir
beobachten, läuft auf eine ausnahmslose Koinzidenz von Freiheit und Natur hinaus. Deshalb empfiehlt es sich, die Freiheit
mitten in der auch in unserer alltäglichen Erfahrung als lückenlos begriffenen Natur zu lokalisieren.
4. Freiheit als Von-selbst-Anfangen



Selten gab oder gibt es einen so eindeutigen Sachverhalt wie
den der menschlichen Freiheit: Wann immer jemand etwas
von sich aus tut, ist er frei. Und das Bewusstsein der Freiheit ist
eben das, was solche Handlungen begleitet. Freiheit erfahren
wir darin, dass wir etwas von uns selbst aus tun. Niemand kann
ernsthaft bestreiten, dass es Handlungen gibt, in denen jemand einfach seiner eigenen Eingebung folgt. Jeder kennt aus
eigener Erfahrung, dass er einem spontanen Impuls, einem
lang gehegten Wunsch oder einer eingeschliffenen Gewohnheit nachgeben, seinem eigenen Willen entsprechen oder seinem Vorsatz treu bleiben kann. Nicht weniger vertraut ist die
Schwäche, die einen wieder einmal daran hindert, die eigenen
Wünsche zu äußern, die Unwissenheit einzugestehen oder
die Wahrheit auszusprechen. In solchen Fällen schweigen wir,
so offenkundig die Anlässe auch sind, von selbst. Es kommt auf


Der Impuls des Handelns

251


oder uns
Vervielfältigung.
selber an, ob – von uns aus – etwas geschieht oder nicht ge-

schieht. Unser Handeln erfolgt, wie es treffend heißt,  "aus freien Stücken".
Zweifel, ob diese aus eigenem Antrieb vollzogenen Handlungen auch  "tatsächlich" frei genannt werden können, sind
nur angebracht, wenn sich jemand in solchen Vollzügen selbst
gar nicht als frei erfährt und sie stattdessen im Bewusstsein eines Zwangs erlebt. Das ist ein schwieriger Grenzfall, der nicht
nur bei pathologischen Veränderungen der Persönlichkeit,
sondern in jeder extremen Notlage eintreten kann. Dann fehlt
die Disposition über Aktionsmöglichkeiten, die zum Selbstbewusstsein des eigenen Handelns hinzugehört. Ist sie jedoch
gegeben, dann lässt sich auch das Movens genauer benennen,
aus dem die freie Handlung erfolgt: Es ist die eigene Einsicht,
aus der eine Handlung erfolgen muss, wenn man sie auch unter verschärften Ansprüchen frei nennen können soll. Die
Selbstbewegung  "aus freien Stücken" wird dann vollzogen,
wenn sie aus eigener Einsicht erfolgt. Darin liegt aber nur eine
Präzisierung des  "Selbst", aus dem die freie Handlung hervorgeht. Genauer: Jede aus dem eigenen Selbstbewusstsein vollzogene Tat ist frei.
Dieses Verständnis von Freiheit erinnert nicht von ungefähr
an die Beschreibung der Selbstorganisation lebendiger Einheiten (4.8/9).  "Spontaneität" und die Abwesenheit eines direkten äußeren Zugriffs, also das Fehlen von Zwang, waren die
von den Biologen selbst genannten Kriterien für den von sich
aus in Gang kommenden Prozess. Es liegt somit nahe, auch in
der freien Handlung eine Form von  "Selbstorganisation" zu erkennen. Nur sind wir hier mit unserem Bewusstsein unmittelbar beteiligt, sodass wir die Determinanten des Vorgangs genauer fassen können.
Es sind im Wesentlichen zwei Momente, die für das Selbstverständnis einer freien Handlung ausschlaggebend sind: Da



252

Selbststeigerung


oderist
Vervielfältigung.
zum einen das nicht leicht auf Begriffe zu bringende Be-

wusstsein, dass da überhaupt ein Spielraum für die eigene Tätigkeit ist. Nach klassischer Auffassung muss eine  "Wahlmöglichkeit" gegeben sein; die Handlungstheoretiker sprechen von
einer  "Alternative"; beides läuft auf dasselbe hinaus. Der Handelnde muss mindestens die Option haben, etwas zu tun oder
zu lassen – nur dann kann sich das Bewusstsein der Freiheit
einstellen. Er muss selbst eine Entscheidung treffen können –
nur dann ist der Vorgang seine eigene Tat. So können wir leibliche Vorgänge, die ja zweifellos auch  "von uns aus" geschehen,
wie etwa den Kniesehnen-Reflex oder den automatischen Lidschlag, treffsicher von selbstbewussten Handlungen unterscheiden. Selbst Grenzfälle wie etwa das Gähnen, Husten oder
Lachen (je nachdem, in welcher Gesellschaft wir uns befinden)
lassen sich mit dem Kriterium des selbstbewusst erfahrenen
Entscheidungsspielraums vergleichsweise leicht zuordnen. Dabei hängt die Wahrnehmung einer Handlungsalternative nicht
selten davon ab, wie wichtig eine Situation dem Handelnden ist
und wie ernst er infolgedessen sein eigenes Verhalten nimmt.
Nun braucht man aber gewiss auf Einwände gegen dieses
Kriterium der Freiheit nicht lange zu warten. Soziologen, Psychologen und Biologen stehen bereit, um uns nachzuweisen,
wie illusionär das Bewusstsein einer Wahlmöglichkeit ist und
wie viele Menschen sich noch nicht einmal den Luxus einer
solchen Illusion erlauben können. Die Empiristen rechnen uns
vor, dass hinter unseren Optionen nur die gesellschaftlichen
Strukturen, hinter den Strukturen nur die Mechanik unserer
Triebe und hinter den Trieben nur der Egoismus unserer Gene
wirksam ist. Wer wollte behaupten, dass sie unrecht haben?
Und dennoch verfehlen sie die Freiheit, von der die Rede ist,
wenn jemand von seiner Freiheit spricht. Denn die szientifischen Einwände verbleiben in der abstrakten metaphysischen
Opposition zwischen Natur und Freiheit, die wir hinter uns





Der Impuls des Handelns

253


oder lassen
Vervielfältigung.
sollten. Mit der empirischen Herleitung des einen oder

anderen Motivs aus genetischen, psychosomatischen oder sozioökonomischen Kontexten haben wir noch nicht das Insgesamt einer mit Notwendigkeit verfahrenden Natur erfasst, die
es erlaubt, dieses konkrete Individuum mit dieser seiner freiwilligen Entscheidung (etwa für ein bestimmtes Urlaubsziel in
einer bestimmten Jahreszeit in bestimmter Begleitung) zu einem vollständig determinierten Teil eines gesetzlichen Zusammenhangs zu erklären. Die empirischen Theoretiker des
Determinismus müssten schon über ein Wissen verfügen, wie
es die alte Metaphysik einem Gott unterstellte, wenn sie wirklich sicher sein wollten, ein individuelles Freiheitsbewusstsein, das stets auf eine bestimmte Situation mit bestimmten
Handlungsalternativen bezogen ist, sei nichts anderes als der
vollständig determinierte Effekt eindeutig zugrunde liegender
empirischer Vorgänge.
Es ist zwar bekannt, dass entsprechende Behauptungen zum
täglichen Brot des angeblich rein empirisch verfahrenden Naturalismus gehören und mit dem Gestus größter Bescheidenheit vorgetragen werden. Tatsächlich aber sind es spekulative
Sätze von größter metaphysischer Reichweite, die überdies ein
Wissen in Anspruch nehmen, das es gar nicht geben kann.
Sollte es aber dieses Wissen tatsächlich geben, dann müsste es
der Handelnde selber haben, wenn es irgendetwas gegen sein
Freiheitsbewusstsein aussagen sollte. Mit anderen Worten:
Ein auf den gesetzlichen Zusammenhang der Natur (oder der
Gesellschaft) rekurrierendes Argument gegen die Freiheit
macht eine unausweisbare metaphysische Anleihe und operiert mit einem Naturbegriff, der die menschliche Vorstellungskraft mit Sicherheit übersteigt.
Der vermeintliche Gegensatz zwischen Natur und Freiheit
kommt aber auch aus der Perspektive der Freiheit nicht zustande: Denn selbst im größten Überschwang der Freiheit vertraut



254

Selbststeigerung


oderdoch
Vervielfältigung.
jedes handelnde Individuum vor allem auf die Verläss-

lichkeit der Natur. Wer würde sich in die Fluten stürzen, um
einen Ertrinkenden zu retten, wenn es keine Gewähr dafür gäbe, dass man im Wasser schwimmen kann? Wer würde sich
auch nur die Freiheit nehmen, einen Passanten zu grüßen,
wenn er nicht sicher wäre, dass er selbst (nach den üblichen optischen und akustischen Gesetzmäßigkeiten) gesehen und gehört werden könnte? Mit jedem Schritt rechnen wir fest auf
die Gravitation, die dem Boden Härte und unserem Körper
Gewicht verleiht. Jeder Plan – und sei er noch so kühn – kalkuliert das Raum-Zeit-Kontinuum mit der Regelmäßigkeit der gewohnten Naturerscheinungen ein. Daher wäre es die pure Gedankenlosigkeit, von einem Gegensatz (oder einem Konflikt)
zwischen Natur und Freiheit zu sprechen. Die freie Handlung
baut vielmehr in allem, was ihre Durchführung und ihren
Zweck angeht, auf die uns bekannten Gesetzmäßigkeiten der
Natur. Ist es da so abwegig, auch in ihrer Herkunft und ihrem
Anfang eine Koinzidenz mit der Natur anzunehmen? Wenn
wir darüber nichts wissen, dann heißt das noch lange nicht,
dass beide nicht sehr wohl zusammenpassen können.
Ja, mehr noch: Man kann sogar ein weitreichendes Wissen
von den eigenen natürlichen, historischen und biografischen
Konditionen seines eigenen Daseins unterstellen; man kann
sich einen überaus bedächtigen, nur nach sorgfältiger Prüfung
aller Faktoren entscheidenden Menschen denken, der auch die
jeweilige Vorgeschichte einer Handlungslage in den Blick zu
nehmen sucht und der seine Schritte nach Art eines Schachspielers plant; man kann sich also einen (gar nicht so weither
geholten) Menschen denken, der seine eigenen Handlungen
wie die Züge auf dem Schachbrett begreift und daher alles nach
möglichst exakt begriffenen Regeln einrichtet: Wäre er denn
 "unfrei"? Im Gegenteil: Solange er zu einer solchen Lebensweise nicht von anderen gezwungen wird, sofern er also alles





Der Impuls des Handelns

255


oder von
Vervielfältigung.
sich aus will, könnte er sogar als ein (wenn auch nicht gera-

de vorbildliches) Muster eines freien Menschen gelten. Entscheidend ist, dass er sich selbst die Regel seines Handelns gibt.
Aber es ist durch nichts ausgeschlossen, dass er diese selbstgebenden Regeln aus der Natur, der Geschichte oder der Gesellschaft nimmt. Alles hängt von seiner eigenen Einstellung ab,
nicht aber von einer – wie auch immer verstandenen – Abgrenzung gegenüber der  "Notwendigkeit" der Natur.
Dafür liefert unsere leibhaftige Selbstbeziehung, die ja immer auch ein lebendiges Naturverhältnis ist, Beispiele genug:
Wir selber sind Natur, allein dadurch, dass wir einen Körper
haben. Alles, was wir aufgrund unserer physischen Konstitution benötigen, ist ebenfalls Natur, auch wenn unsere Bewegungsformen, Triebe und Bedürfnisse eine lange historische
Ausformung erfahren haben, die sie in den letzten hunderttausend Jahren bereits zu Elementen der Kultur hat werden
lassen. Diese unsere (hoch kultivierte) Natur schafft ständig
neue Handlungsanlässe. Mit Sicherheit würden viel weniger
Menschen ein Restaurant aufsuchen, wenn ihnen ihre Natur
nicht (in Form des Hungers) Anlass dazu gäbe. Die Theater
und Kinos wären leer, wenn nicht die (natürlich hoch kultivierte) Natur des Menschen Abwechslung verlangte; schon
unser Auge ist nach wenigen Minuten blind, wenn es starr auf
einen Punkt fixiert wird. Als leibliche Naturwesen brauchen
wir Bewegung, und es ist die Notwendigkeit unserer Natur,
die täglich Millionen von Menschen veranlasst, freiwillig Sport
zu treiben. Das gilt auch für jene Individuen, denen der Arzt
aus gesundheitlichen Gründen geraten hat, für körperliche Bewegung zu sorgen; solange sie nicht wie ein Bär zum Tanzplatz, nämlich mit einem Ring durch die Nase über den
Trimmpfad gezogen werden, bewegen sie sich frei.
Es steht also gar nicht im Widerspruch zur Freiheit einer
Handlung, wenn sie mit Anlässen, Ursachen oder Gründen



256

Selbststeigerung


oderverknüpft
Vervielfältigung.
ist, die aus der Zwangsläufigkeit der von uns erkann-

ten natürlichen und gesellschaftlichen Prozesse resultieren.
Auch hier hängt alles von unserer eigenen Einstellung ab. Und
die wiederum hängt an nichts anderem als daran, dass wir
selbst eben das wollen, was wir tun. Wie sehr wir auch als Natur- und Kulturwesen in die unabsehbaren Prozesse der Wirklichkeit eingebunden sind: Wir haben darin dann unsere Freiheit, wann immer wir etwas von selbst anfangen.
5. Freiheit vom Willen eines anderen

Das ist zunächst nur eine dürftige Auskunft. Aber sie wird sich
im weiteren Gang der Untersuchung differenzieren, zumal wir
bislang ja nur das e r s t e Moment der Freiheit behandelt haben. Das z w e i t e war dabei allerdings immer schon mit im
Blick: Es liegt in der Abwesenheit eines Zwangs, der unmittelbar vom Willen eines anderen ausgeht. Danach handelt jemand dann von selbst, wenn ihn kein anderer dazu zwingt. Das
Von-selbst-Anfangen ist somit ein gänzlich in die Kompetenz
des Individuums fallender Akt – solange es nicht unter der gezielten Pression eines anderen steht. Dabei spielt es keine Rolle,
ob der Einzelne tut, was alle tun: Wenn er dies nur kraft seiner
eigenen Entscheidung will und niemand neben, vor oder hinter
ihm steht, der ihn direkt zur Ausübung zwingt, dann geschieht
dies  "aus freien Stücken", dann ist es seine Handlung, die er
selbst zu verantworten hat.
Nehmen wir das Beispiel eines Linkshänders, der in einer
Gesellschaft lebt, die von Rechtshändern dominiert ist. Alle
wesentlichen Verrichtungen sind auf Rechtshänder eingestellt:
Der übliche Gruß durch Händedruck, die Handhabung von
Messer und Gabel oder die Richtung der Schrift – alles ist auf
die Bedürfnisse der rechtshändigen Mehrheit eingerichtet. Der
Linkshänder (übrigens durch seine Natur so  "determiniert")





Der Impuls des Handelns

257


oder wird
Vervielfältigung.
weder durch seine Anomalie noch durch die vorgefunde-

nen Bedingungen seiner Freiheit beraubt. Denn die Umstände,
die er in seinem Verhalten und in seinem gesellschaftlichen
Umfeld vorfindet, stellen lediglich eine der üblichen Determinationen durch natürliche und historische Ursachen dar, die er
hinnehmen kann wie die Tatsache, dass überhaupt gegrüßt, gegessen und geschrieben werden muss. Erst wenn der Linkshänder durch einen gezielten, auf ihn oder seinesgleichen gerichteten Willensakt seiner Mitmenschen genötigt würde, alle Verrichtungen mit der rechten Hand zu erledigen, würde er unfrei.
Dabei werden natürlich die Üblichkeiten des menschlichen
Verhaltens unterstellt. Wir gehen im Normalfall davon aus, dass
Menschen innerhalb der ihnen durch Natur und Gesellschaft
gesetzten Grenzen über sich disponieren, also frei handeln können. Entsprechend sind die Verantwortlichkeiten geregelt.
Stellt sich nun aber heraus, dass ein Individuum durch einen
besonderen Umstand – etwa unter dem Einfluss eines Narkotikums, einer extremen seelischen Belastung oder durch einen
genetischen Defekt – den üblichen Dispositionsspielraum nicht
hat, wird man seine Freiheit als eingeschränkt bezeichnen müssen. Denn es selbst verfügt über den (üblicherweise unterstellten) Willen (mit der zugehörigen Tatkraft) nicht. Hier ist es
nicht der Wille anderer, der unfrei macht, sondern ein Defekt,
der ihm nicht erlaubt, überhaupt in der üblichen Weise zu wollen und zu handeln. Die (im Vergleich zum Willen anderer) fehlende Voraussetzung für freies Handeln (nämlich die übliche
Disposition über sich selbst) macht ihn unfrei – möglicherweise
wie bei Serienstraftätern nur partiell. Dies zeigt, dass die Freiheit, die wir Menschen meinen, von einer Vielzahl natürlicher,
geschichtlicher und sozialer Bedingungen abhängig ist.
Doch dies ist ein weites Feld. Entscheidend ist der Ausgangspunkt. Und der liegt in der individuellen Verfügung über
sich selbst, also in dem, was schon die Kompetenz des Selbstbe-



258

Selbststeigerung


oderwusstseins
Vervielfältigung.
in seiner Disposition über den ganzen Leib ausge-

macht hat: Freiheit ist die Bedingung, unter der sich das menschliche Handeln von sich aus präsentiert. Die Selbstorganisation,
die es sub specie aliorum ist, gibt sich als solche, d. h. als selbst
organisiert, als von sich aus veranlasst, zu erkennen. Das Individuum zeigt sich in ihr gegenüber seinesgleichen spontan und
ungezwungen. So wahrt es die Selbstständigkeit, die es als Organismus hat, zeigt sich zugleich aber auch als kooperationsbereit, weil es den prinzipiell gleichen Ausgangspunkt wie seinesgleichen nimmt, nämlich ursprünglich bei sich selbst.
Auf diese Weise vollzieht das Individuum an sich selbst den
Übergang von der Natur zur Gesellschaft, in der es sich allererst als frei begreifen kann. Deshalb ist es auch nicht die Natur,
in der über Freiheit oder Unfreiheit des Individuums entschieden wird. Unsinnig wäre es auch, in der Tatsache der Vergesellschaftung des Menschen als solcher ein Hindernis der Freiheit
namhaft zu machen. Solche Hindernisse können nur durch das
konkrete Handeln anderer entstehen; sie kommen somit stets
als gesellschaftliche Tatsache vor. Wer sie dort grundsätzlich
verringern oder beseitigen will, wird zum politisch handelnden Wesen. Denn Politik entsteht mit dem Impuls selbstständiger Akteure, die Hindernisse der Freiheit für sich selber (und
stellvertretend für andere) abzubauen.



6. Das Initial des Selbst
Von Nietzsche stammt die Bemerkung, das  "von vorn Anfangen" sei eine Täuschung.3 Aus der Sicht eines Gottes mag das
richtig sein. Ein Mensch aber würde sich schon damit widerle3  "Das von Vorn Anfangen ist immer eine Täuschung: selbst das, was
uns zu diesem angeblichen ›Anfang‹ trieb, ist Wirkung und Resultat
des Vorhergenden." (N 1875, 5 [1]; 8,41)


Der Impuls des Handelns

259


oder gen,
Vervielfältigung.
dass er diesen Satz, ohne dazu von einem anderen Men-

schen direkt gezwungen zu sein, auf ein Blatt Papier schriebe.
Und selbst wenn er zur Niederschrift gewaltsam gezwungen
würde, wäre der Satz immer noch nicht richtig, weil ja die Gewalt, die der andere ausübt, einmal von diesem in Gang gesetzt
wurde. In der Entlastungsformel, die Kinder gern gebrauchen,
um einer Strafe zu entgehen, liegt also schon die ganze Wahrheit über die Freiheit: Jenes entschuldigende  "Er hat angefangen!" operiert mit dem sicheren Wissen, dass wir etwas von
selbst anfangen können und dass wir darin unsere Freiheit und
Verantwortlichkeit haben. Zugleich ist es jener Akt, in dem wir
uns selbst als Individuum hervortun.
Für einen  "Beweis" der Freiheit reicht also die Tatsache aus,
dass wir etwas von selbst anfangen können. Und es gibt Anhaltspunkte genug, dass es sich dabei keineswegs bloß um eine
selbstgefällige Illusion des Menschen handelt. Denn das
Von-selbst-Anfangen ist, auch ohne jede Freiheitsunterstellung,
ein Tatbestand der unübersehbaren Natur. Wo unentwegt die
verschiedensten Kausalreihen zusammentreffen, wo sie sich
verstärken, sich überlagern oder sich gegenseitig aufheben, sodass ganz andere Kräfte wirksam werden können, da fängt
ständig etwas von vorne an. Da kommt es  "plötzlich" zum
Ausbruch des Vulkans, da blitzt es  "aus heiterem Himmel", da
fällt der  "erste" Tropfen, und nach dem großen Regen wird
 "wie durch ein Wunder" sichtbar, dass die Wüste lebt. Auf diese Weise schafft die Natur auch immer wieder günstige Bedingungen, die (beim Erreichen bestimmter Schwellenwerte) Eigenbewegungen von Elementen, Molekülen oder Organismen
auslösen; dann friert  "mit einem Mal" das Wasser, Kristalle
schießen  "augenblicklich" zusammen, Verbindungen lösen
sich schlagartig, es kommen labile Gleichgewichtslagen zustande, die sich zu erhalten suchen, andere kippen, ein Samenkorn springt auf und beginnt zu keimen.



260

Selbststeigerung



Der unübersehbare Verlauf der Naturereignisse kann aber

auch ein  "jähes Ende" bewirken.  "Auf einmal" ist die See wieder ruhig,  "über Nacht" sind die Blätter gefallen, und  "ein einziges Wort" genügte, um die gute Stimmung zu vertreiben.
Das Kind verlässt  "von heute auf morgen" das Haus, obgleich
man seit seiner Geburt wissen konnte, dass dies einmal geschehen würde.  "Plötzlich und unerwartet" kommt der Tod,
vielleicht infolge einer Geschwulst, die schon lange im Körper
wucherte. Aber alles, was da endet, setzt zugleich etwas anderes in Gang. Auch der Tod ist der Anfang von etwas Neuem. So
hebt in der belebten wie in der unbelebten Natur – aus der Perspektive des Menschen – unablässig etwas Neues an.
Diesen Eindruck muss man haben, wenn man mitten in ihr
steht. Für endliche Wesen, die selbst einen Teil dieser Natur bilden und die folglich keinen vollständigen Überblick über alle
Vorgänge haben können, ist alles im Werden. Das Werden aber
ist die Summe von Prozessen, die alle ihren Anfang und ihr Ende
haben. Wer selbst in diesem Werden steht, muss sich also immer wieder davon überraschen lassen, dass etwas von Neuem
anfängt. Und dieser Eindruck bleibt selbst dort bestehen, wo
die beteiligten Kräfte nahezu vollständig bekannt sind: Jedes
gezündete Streichholz kann uns davon überzeugen, dass da
selbst bei guter Kenntnis der beteiligten physikalischen und
chemischen Prozesse etwas Neues anfängt.
Das gilt auch dann, wenn der Schwefel nicht von einem
Menschen, sondern durch Funkenflug gezündet wird. Und tatsächlich hat es diesen Effekt, an dieser Stelle, zu dieser Zeit, mit
diesem Streichholz noch nie gegeben. Für einen Gott wäre das
alles natürlich keine Überraschung, gesetzt, er wäre als unendliches Wesen überhaupt fähig, Endliches wahrzunehmen. Für
einen Menschen aber, der die Beobachtung notwendig aus seiner höchst beschränkten raumzeitlichen Position heraus
macht, der alles in seiner Perspektive vorfinden muss, um es





Der Impuls des Handelns

261


oder überhaupt
Vervielfältigung.
wahrnehmen und verstehen zu können, hat da un-

zweifelhaft etwas Neues angefangen. Und er kann sich leicht
klarmachen, dass er nur, weil es für ihn den Eintritt bestimmter
Ereignisse gibt, auf die Idee kommen kann, eindeutige Erklärungen zu suchen. Wir kämen nicht darauf, eine Kette von Ursachen und Wirkungen anzunehmen, wenn es nicht zumindest den Anfang von etwas gäbe, das wir verstehen oder erklären wollen. Nur weil etwas für uns einen Anfang (und in der
Regel auch ein Ende) hat, ist es auffällig genug, um überhaupt
Gegenstand unserer Erkenntnis zu sein.
Also braucht sich der Mensch auch nicht selbst aus der Natur
herauszunehmen, wenn er sich selbst als einen neuen Anfang
begreift. Das Gleiche gilt für seine Selbstbewegung als handelndes Wesen. Das Selbst ist das Integral aller möglichen Ursachen, die mit der Selbstbewegung zur Wirksamkeit kommen.
Mit der Selbstauszeichnung – also mit dem designativen Akt,
der kenntlich macht, dass man von sich aus handelt – werden
sie zur Einheit eines Anfangs zusammengefasst. Das Individuum kann sich somit auch in seinen Handlungen als ein Ganzes
begreifen und in diesem Selbstbegriff als Urheber seines eigenen Tuns auch von anderen verstanden werden.
Nun ist offenkundig, dass auch ein Hund den Pfiff seines
Herrn als eine Art Befehl  "verstehen" kann. Denn anders wäre
eine Dressur nicht möglich. Also  "versteht" auch der Hund die
Handlung des Herrn irgendwie als Einheit dieses ihm vorstehenden, ihn lobenden und strafenden Wesens. Das zeigt, wie
sehr die Einheit einer Handlung auch in ihrer Wirksamkeit an
die organische Einheit eines lebendigen Ganzen gebunden ist.
Gleichwohl darf man annehmen, dass ein begriff liches Verständnis der durch das Selbst integrierten Bewegung nur den
Wesen möglich ist, die sich ihre eigenen Bewegungen auf eben
dieselbe (also begriff liche) Weise verständlich machen. Dass
die (stets aus einer unvordenklichen Ursachenkette hervorge-



262

Selbststeigerung


oderhende)
Vervielfältigung.
eigene Bewegung überhaupt das Initial des Selbst tra-

gen kann, dürfte wesentlich damit zusammenhängen, dass
sich ein Selbst (mit seiner Bewegung) immer auch gegenüber
seinesgleichen zu konturieren hat, die ihrerseits von sich aus
handeln.
7. Dramatisierung und Distanzierung

Die Dynamik des Selbstbewusstseins kommt also auch auf der
Ebene des praktischen Handelns zum Tragen: Auch hier ist jedes selbsttätige Ich – allein dadurch, dass es etwas von sich aus
tut – auf andere seiner selbst bezogen. Dass es überhaupt das
Bedürfnis hat, sich selbst mit einem bestimmten Anfang einer
Handlung auszuzeichnen, wird man immer auch als eine Mitteilung an andere seiner selbst verstehen dürfen. Es tut sich
schon hervor, indem es überhaupt einen definitiven Anfang
macht. Damit bietet es sich für alles an, was ihm förderlich entgegenkommt; zugleich grenzt es sich von allem ab, was ihm
schaden könnte.
Die sachlich-begriff liche Dimension des Selbstbewusstseins
bleibt dabei durch den Zweck gewahrt, auf den das Tun notwendig angelegt ist; nur der Anteil des Selbst tritt deutlicher
hervor, weil die begriffene Sache nunmehr als Zweck zum Motiv der Selbstbewegung wird; das Selbst projiziert sich somit in
den von ihm inaugurierten Vorgang, es nimmt sich, so könnte
man sagen, selber mit.
Aber auch in der personalen Dimension der ursprünglichen
Beziehung auf seinesgleichen kommt es zu einer Verstärkung
der initialen Funktion des Selbst: Das Selbst öffnet sich nicht allein dem unmittelbar anteilnehmenden Bewusstsein des anderen seiner selbst; der präsente Mitvollzug der anderen allein
genügt hier nicht. Die Erwartung ist vielmehr auf das Mitgehen
der anderen, auf Hilfe und tätige Anteilnahme gerichtet. Man





Der Impuls des Handelns

263


oder macht
Vervielfältigung.
sich anfänglich bemerkbar, damit einem geholfen wird.

So lässt es sich schon an Kindern beobachten. Das Selbst exponiert sich praktisch, um vom anderen seiner selbst Beistand zu
erhalten. Daraus erwächst mit zunehmender Selbstständigkeit
auch die Einsicht, dass man – unter den von einem selbst in
Anspruch genommenen Bedingungen der Gegenseitigkeit –
selbst auch Beistand gewähren muss.
So setzt man in der praktischen Selbstauszeichnung implizit nicht nur auf den gedanklichen Mitvollzug, sondern auf
die tätige Mitwirkung der anderen seiner selbst. Das Selbst
kommuniziert nicht nur, sondern es appelliert. Somit tritt die
ursprünglich soziomorphe Verfassung des Selbst in seinen
praktischen Bezügen stärker hervor als in der bloß theore­
tischen Verständigung, die – um es ein weiteres Mal zu be­
tonen – entwicklungsgeschichtlich vermutlich wesentlich später auftritt.
Im rein theoretischen Akt hat aber die implizite Publizität
des Selbstbewusstseins nur einen Sinn, wenn in der Mitteilung
die Abgrenzung gegenüber dem anderen gesichert ist. Auch sie
tritt in der praktischen Initiation des Selbst stärker hervor; sie
wird, im ursprünglichen Sinn des Wortes, dramatisiert. Auch
das ist leicht einzusehen, wenn man den Appell nicht harmonistisch missversteht. Zwar legt die Rede von  "Hilfe",  "Anteilnahme" und  "Beistand" ein solches Verständnis nahe; doch es
entspricht, wie wir wissen, zwar der Erwartung, aber nicht in
jedem Fall der Realität. Man muss vielmehr davon ausgehen,
dass der Appell an den anderen seiner selbst nicht selten enttäuscht wird. Allein schon die überschüssige Bedürftigkeit des
Einzelwesens sorgt dafür, dass nicht alle seine zum Ausdruck
gebrachten Wünsche erfüllt werden. Der andere Mensch ist
somit nicht nur Erfüllungsgehilfe, sondern immer auch Widersacher, denn selbst bei größter Zuneigung versagt er notwendig vieles von dem, was von ihm verlangt wird. Spätestens



264

Selbststeigerung


oderdadurch
Vervielfältigung.
hat das Selbst im anderen auch seinen Opponenten.4

Folglich muss es sich in dieser Opposition auch von Anfang an
behaupten. Das Selbst kann Gemeinsamkeit signifikant nur
dann anzeigen, wenn es auch das Gegenteil zum Ausdruck
bringen kann. Somit enthält es immer auch die Möglichkeit der
Distanz zum anderen seiner selbst.
In dieser Opposition aber verstehen wir nun auch die Notwendigkeit der praktischen Abgrenzung des Selbst: Es muss
sich als unabhängig von jedem anderen Selbst präsentieren,
wenn es wirklich kenntlich machen will, dass es von sich aus
handelt. Die Dominanz der eigenen leiblichen Organisation,
die im artikulierten Selbst des Bewusstseins fortbesteht und
die im Selbstanspruch des eigenen Handelns zum Ausdruck
kommt, rückt in eine ausdrücklich soziale Dimension. Das
Von-selbst-Anfangen ist nicht allein durch den physiologisch
vermittelten Impuls zur eigenen Bewegung charakterisiert,
sondern es hat ein ergänzendes Kriterium in der Abgrenzung
gegenüber jedem anderen seiner selbst. Wer etwas ausdrücklich von sich aus tut, schließt damit aus, dass er nur das Werkzeug eines anderen ist.
In der Präsentation der eigenen Tat liegt die Prätention, dass
es nicht ein anderer ist, der hier etwas tut. Wer etwas von selbst
anfängt, muss damit nicht etwa leugnen, dass seine Selbst­
bewegung physische Ursachen hat, sondern er demonstriert,
dass niemand anderes als er selbst es ist, der der hier etwas tut



4  "Spätestens" spielt auf die medizinischen Hinweise an, dass die Opposition bereits vom Fötus eröffnet wird, sodass sich der austragende
Leib der Mutter schon in den ersten Wochen der Schwangerschaft gegen den inneren Raubbau durch das neu entstehende Leben zu wehren hat. Der Geburtsvorgang wird dann durch eine physiologische
Eigeninitiative des Fötus eingeleitet. Da ihm, bei verstärktem Wachstum, die Versorgung im Mutterleib nicht mehr ausreicht,  "will" er
nicht mehr länger im Inneren des anderen Organismus bleiben.


Der Impuls des Handelns

265


oder (oder
Vervielfältigung.
zu tun verlangt). Folglich liegt das vollständige Kriterium

der Freiheit darin, dass die Tat ihm allein – und nicht etwa dem
Willen eines anderen – entspringt.
Die Freiheit, obgleich sie nur dem Selbst des Handelnden
entstammt, hat also eine gesellschaftliche Verfassung: Sie ist das
Indiz für die Unabhängigkeit eines Selbst von der direkten Verfügung durch andere seiner selbst. Das aber ist deshalb so bemerkenswert, weil das Selbst sowohl in seinem (theoretischen) Vollzügen vollkommen in den sozialen Zusammenhang mit anderen seiner selbst eingelassen ist und ihn weder
theoretisch noch praktisch verlassen kann. Aber in diesem Zusammenhang behauptet es sich ausdrücklich als es selbst, indem es seine Eigenständigkeit gegenüber dem Willen der anderen exponiert. Nur darin hat es seine Freiheit, und nur dadurch wird es zum Individuum im Kontext der Sozialität. Auch
darin vollzieht sich eine Steigerung der Individualität.
Die Freiheit entspringt somit einer Erfahrung sui generis: Es
ist die Selbsterfahrung des selbstbewusst handelnden Individuums, das etwas von sich aus anfangen kann. Sie geht mit der
Spontaneität einher, in der sich der Mensch als selbsttätige Einheit begreift. Von dieser Einheit wissen wir nicht mehr, als dass
sie das Integral aller Akte ist, die wir von selbst anfangen. Im
Unterschied zum Selbst der rein leiblichen Vollzüge, das, wie
wir gesehen haben, letztlich nur eine Unterstellung ist, durch
die wir uns klarmachen, dass hier etwas offenbar als Ganzes reagiert, ist das Selbst der selbstbewussten Handlung der an uns
selbst erlebte Ursprung der Tätigkeit. Das bewusste Selbst ist der
Täter der Tat.
Jedenfalls begreifen wir es so – begreifen wir uns selber so!
Und wann immer wir uns so begreifen, verstehen wir uns als
frei. Die Sicherheit in diesem Freiheitsverständnis gewinnen
wir aber nicht aus einem wie auch immer gearteten Bewusstsein der Ablösung von den natürlichen Kräften; es bedarf weder



266

Selbststeigerung


odereiner
Vervielfältigung.
Distanz zur Natur noch gar einer  "Freiheit" von ihr. Die

Opposition zur Natur, wenn sie denn je gelänge, würde uns alle
Kräfte rauen und müsste uns in ein pures Nichts verwandeln.
Auch die abstrakte Abgrenzung der Freiheit gegenüber der Natur als Ganzer führt, wie wir gesehen haben, auf Abwege. Die
einzige begriff liche Klärung der freien Ursprünglichkeit in uns
selbst ergibt sich in der Abgrenzung gegenüber dem anderen unserer selbst: Wenn ich gezwungen werde, das zu wollen, was der
andere will, bin ich nicht frei. Somit haben wir zur Schärfung
des Freiheitsbewusstseins ein Kriterium gefunden, das uns
kenntlich macht, wie sehr die Eigenständigkeit des auf seine
Freiheit bedachten Individuums einem sozialen Zusammenhang abgetrotzt ist, dem es schlechterdings nicht entraten kann,
noch nicht einmal in seinem Begriff von sich selbst.
8. Der historische Auftritt des Willens

Ehe wir uns dem Selbstbegriff des sich als frei begreifenden In

dividuums zuwenden können, haben wir die Fähigkeit genauer
zu betrachten, ohne die wir nicht verstehen könnten, was es eigentlich heißt, einen eigenen Anfang zu machen. Das ist die uns
ursprünglich vertraute Fähigkeit zu wollen. In ihr steigert sich
das Individuum zur Selbstauszeichnung vor den anderen seiner
selbst; es schafft sich seine im Prozess des eigenen Tuns hervortretende Eigenart, also das, was wir, wenn es über einen längeren Zeitraum Bestand hat, einen Charakter nennen. Der aber
kann erst angemessen geschätzt und bewertet werden, wenn
eine weitere Fähigkeit hinzukommt, mit der die Selbstbeschreibung des Menschen vorerst zum Abschluss gebracht werden
soll: Das ist die Fähigkeit, nicht nur vernünftig zu schließen,
sondern vor allem vernünftig auf sich zurückzuschließen.
Auch dazu liegt der Schlüssel im Willen des Menschen, denn
nur als ein aus eigenem Antrieb wollendes und sich dadurch


Der Impuls des Handelns

267


oder vor
Vervielfältigung.
seinesgleichen auszeichnendes Wesen benötigt er Ver-

nunft. Der Wille bestimmt uns zu den von uns selbst gesetzten
Zwecken. Aber eine begriff lich gesicherte Selbstbestimmung
wird daraus nur, wenn es dem Menschen möglich ist, sich
selbst als vernünftig zu begreifen. Der Impuls des Willens
braucht die Instanz der Vernunft, damit Selbstbestimmung
möglich wird.
Der Mensch ist das Wesen, von dem wir sicher wissen, dass
es einen Willen hat. Und es kann kein Zweifel sein, dass ihm
dieser Wille wesentlich ist. Ohne ihn wäre er unfähig, aus seinem Selbstbewusstsein etwas zu machen. Man könnte somit
lange streiten, ob das Wollen nicht wichtiger ist als das Wissen. Doch wenn das Wissen ohne den Willen nichts nützt,
Wollen ohne Wissen aber zwecklos ist, kann der Streit auf sich
beruhen. Umso sicherer sind wir in unserem Urteil, dass der
Mensch ohne Willen ein echtes Mängelwesen wäre.
Gleichwohl hat es den Anschein, als wollte der Mensch noch
gar nicht so sehr lange. Seit Hegel ist immer wieder von Neuem bemerkt worden, dass vom  "Willen" in den philosophischen Theorien Alteuropas vergleichsweise spät die Rede ist.
Tatsächlich kommt das Thema (nicht der Terminus!) erst mit
der christlichen Aneignung des antiken Denkens auf. Das sich
individuell abgrenzende Denken im Angesicht des persönlich
verstandenen Gottes macht das Wollen zum ausdrücklichen
Gegenstand philosophischer Reflexion.  "Augustinus", so heißt
es, sei  "der erste Philosoph des Willens".5 Und da Historiker,
insbesondere die der Philosophie, nicht selten Schwierigkeiten
haben, sich die Existenz von Dingen vorzustellen, von denen
in den überlieferten Texten nicht die Rede ist, liegt die Behauptung in der Luft, den Willen habe es vor Augustinus gar
nicht gegeben.



5 Arendt, Das Wollen, 1979, 82.
268

Selbststeigerung



Gesetzt, diese Behauptung würde tatsächlich gemacht, so

wäre sie natürlich grober Unsinn. Denn alles, was die menschliche Kultur an Werken hinterlassen hat, spricht allein durch
seine Existenz für die Wirksamkeit individuellen und kollektiven Wollens. Hinzu kommt der in den meisten Fällen erkennbare Zweck der überlieferten Werkzeuge, Kultgegenstände,
Bilder und Bauten. Von ihr dürften wir – in menschlichen Zusammenhängen – nicht ausgehen, wenn sich kein Wille unterstellen ließe. Außerdem zeigen schon die ältesten schriftlichen
Zeugnisse der Menschheit, dass sich der Mensch selbst als ein
Absichten verfolgendes, Zwecke setzendes, Ziele anstrebendes – und somit wollendes – Wesen verstand.
Solange aber die Feststellung über den späten Auftritt des
Willens in philosophischen Texten nicht die These einschließt,
es habe den Willen vorher gar nicht gegeben, wird man ihr
kaum widersprechen können. Denn man kann zwar auf terminologische Vorläufer, wie die Aristotelische πσοαίρεσις, also die
mit der Praxis einhergehende und einen Willen einschließende
freie Wahl verweisen. Man kann ferner das bei Thukydides
und Platon ausgebreitete Wissen über die Macht (δύναμις) hinzunehmen, um eine Reihe weiterer Einsichten in die Unentbehrlichkeit und Eigenart des Wollens zu gewinnen. Schließlich wüssten wir nicht, wovon Heraklit, Sokrates, Epikur, Lukrez, Cicero oder Seneca reden, wenn sie fordern, man solle sein
Leben der Führung der Vernunft anvertrauen, wenn es für sie
keinen Willen gäbe.6 Also darf man getrost davon ausgehen,



6 Es genügt der Verweis auf eine einzige Stelle – die egomanische Pas­
sage in Senecas De vita beata XX,3, der ein Lob der Willenskraft (animus) vorausgeht:  "Ich (ego) werde den Tod mit demselben Gesichtsausdruck, mit dem ich von ihm höre, ansehen. Ich (ego) werde trotz
aller Mühen […] den Körper (corpus) durch den Willen (animus) lenken. Ich (ego) werde den Reichtum […] geringachten […]. Ich (ego)
werde das Schicksal […] nicht zur Kenntnis nehmen. Ich (ego) werde


Der Impuls des Handelns

269


oder dass
Vervielfältigung.
auch die Griechen und die Römer einen Willen hatten.

Nur war er für sie offenbar noch kein die Schwelle philosophischen Denkens überschreitendes Problem.
Für die verspätete philosophische Aufmerksamkeit gegenüber dem Willen haben wir – nach den Darlegungen im dritten
Kapitel – sogar eine Erklärung: Die allmähliche Konturierung
und Radikalisierung der Selbstbestimmung führt erst spät zu
dem Bedürfnis, die Eigenleistung der Individualität zu betonen. Das Denken der Antike bewegt sich noch weitgehend im
Medium der Selbstverständlichkeit des individuellen Strebens; es problematisiert die Fähigkeiten, die man zum Handeln braucht, nur insoweit, als sie ihm wirklich fragwürdig
sind. Und das sind wesentlich die Instanzen der Allgemeinheit, nicht aber die der Individualität. Es ist offenkundig, dass
man weder nach Macht und Ruhm noch nach Tugend streben
kann, ohne einen eigenen Willen zu haben. Das Problem aber,
das die antiken Denker hatten, war, wie dieser (schon bei den
Homerischen Helden und erst recht seit den sophistischen
Aufklärern) hochgradig vom Eigensinn bestimmte Wille
überhaupt auf etwas gerichtet sein kann, das allgemeine Verbindlichkeit hat. Das war ihr Problem der Ethik. Deshalb steht
die Beschreibung und Begründung der allgemeinen Bedingungen und Ziele des ethischen Strebens im Vordergrund. Demgegenüber konnte das ohnehin bei allen macht- und ruhmbegierigen Individuen vorausgesetzte Wollen philosophisch-theoretisch im Hintergrund bleiben.
Das ändert sich erst mit der Erosion der kulturellen Selbstverständlichkeiten der antiken Welt. Sobald es darum geht, die
überlieferten politischen und ethischen Tugenden durch andere zu ersetzen, müssen nicht nur die neuen Ziele gerechtfertigt



so leben, als ob ich wüßte, daß ich für andere geboren bin (quasi sciam
aliis esse me natum) …]."
270

Selbststeigerung


oderwerden,
Vervielfältigung.
sondern es wird unausweichlich, auch den Impuls zu

benennen, der die Kraft geben kann, das Neue anzustreben.
Und so versteht man, warum der erste eigenständige christliche Denker, der sich dem antiken Denken in voller Kenntnis
und mit existenziellem Pathos entgegenstellt, auch mit größtem Nachdruck den Willen exponiert. Mit Augustinus wird
das Wollen zur höchsten Instanz bei der Durchsetzung der
dem Menschen möglichen Einsicht.
Diese Instanz des Wollens entspricht der in Gott geglaubten
Verbindung von Wille und Vernunft. Ja, der Mensch steht mit
seinem Willen unmittelbar vor dem Willen Gottes, der ausdrücklich als persönliches Wesen gedacht wird. So kommt, im
Himmel wie auf Erden, nichts zur Vernunft ohne den Willen.
Und da in der stringenten Dynamik der mittelalterlichen Theo­
logie am Ende (namentlich bei Duns Scotus) der Wille des allmächtigen Gottes als das Höchste und Entscheidende verstanden werden muss, gerät der Wille, der noch nicht einmal der
Gesetzmäßigkeit der Vernunft unterworfen sein soll, auch
beim Menschen in die Position der höchsten Instanz. Denn die
personale Verfassung Gottes ist das Maß für die Person des
Menschen.
Diese absolute Stellung ist dem Willen bereits von den Philosophen der Renaissance streitig gemacht worden. Sie haben,
nach dem Vorbild der antiken Denker, die Vernunft wieder in
die führende Position zurückgeholt, dem Willen aber die ausführende Rolle übertragen. Er wird zum Exekutor der menschlichen Einsicht. Das bleibt er, trotz der anfänglichen Skepsis
des Thomas Hobbes und der massiven Einwände Spinozas, bis
hin zu Kants Praktischer Philosophie. In ihr aber wird der
 "praktischen Vernunft" der  "Primat" über die  "theoretische
Vernunft" zugesprochen. Und da die  "praktische Vernunft"
nach Kant vom Willen nicht zu trennen ist, rückt der Wille zusammen mit der Vernunft in die führende Stelle ein. Die lei-





Der Impuls des Handelns

271


oder tende
Vervielfältigung.
Instanz des menschlichen Handelns liegt somit im  "rei-

nen Willen" – und das ist der menschliche Wille, sofern er sich
auf nichts anderes als auf die ihm einsichtigen Gründe stützt.
Wir werden noch sehen, was es damit auf sich hat (7.7; 8.7).
Dabei wird sich zeigen, dass Kant mit den geschärften methodologischen Mitteln seiner Zeit die Position rekonstruiert, die
ihren extremen theoretischen wie praktischen Ausdruck bereits in Sokrates gefunden hatte. Das kann als nachträgliches
Indiz dafür gelten, dass der Antike die Funktion des Wollens
nicht unbekannt gewesen sein kann.
Die Position Kants zieht die schärfsten Einwände auf sich,
nicht zuletzt von denen, die ihm in zentralen Einsichten verpflichtet sind. Das gilt insbesondere für Schopenhauer und
Nietzsche, die ihre Philosophie wesentlich auf einen metaphysisch konzipierten Willen gründen und gleichwohl nicht müde
werden, die Existenz des Einzelwillens zu bestreiten. An ihnen wird besonders deutlich, was die Debatte über den Willen
der Individuen immer erschwert hat, nämlich seine Kontamination mit der Freiheit: Da Schopenhauer wie Nietzsche daran
lag, dem Menschen die Freiheit auszureden, musste auch der
(freie) Wille verschwinden. Die Paradoxie ist offenkundig: Es
ist der Wille dieser Philosophen, der die Exstirpation des Willens verlangt. Das konnte nicht gut gehen und ist ja auch, wie
man weiß, nicht gelungen.



9. Der Wille als Zeichen der Selbstständigkeit
Wer wollte auch im Ernst bestreiten, dass es den Willen gibt?
Der einzige Effekt eines solchen Zweifels kann – ex negativo –
die Illustration der Notwendigkeit des Wollens für ein Wesen
sein, das sich so versteht wie wir. Selbst die Frage, ob es den
Willen als physiologische Größe  "gibt", ob er als messbare Innervation nachweisbar ist, kann die für uns gewisse Tatsache
272

Selbststeigerung


oderdes
Vervielfältigung.
Wollens nicht unterminieren. Denn das Wollen ist für uns

eine evidente Fähigkeit, die wir ohne Willen weder übernehmen noch bestreiten können. Was wir sind, sind wir immer
auch durch unseren Willen. Und nur vor dem Hintergrund
dieser existenziellen Gegenwart des Willens im menschlichen
Bewusstsein sind die Fragen sinnvoll, ob dem Willen in den
physiologischen Vorgängen des Leibes etwas entspricht und
ob er in den Handlungen der Menschen tatsächlich eine Funktion hat. Da kann es dann natürlich von Interesse sein, dass
sich das Bewusstsein des Wollens immer erst drei Hundertstel
Sekunden nach dem zentralnervösen Auslöser der gewollten
Bewegung einstellt.7 Doch die Bewertung derartiger Ergebnisse kann nichts daran ändern, dass uns der Wille etwas bedeutet – und zwar eben das, was er in unserem Bewusstsein für
uns selber darstellt und worin wir uns wechselseitig verstehen: Wollen ist die Entschlossenheit, etwas Bestimmtes zu tun.
So will ich jetzt eine treffende und möglichst anschauliche
Analyse des Wollens durchführen – und nichts soll mich hindern, diesen Vorsatz auszuführen. Wer bestreiten will, dass es
einen solchen Willen gibt, muss ihn überhaupt erst einmal in
dieser Form verstanden haben; streng genommen müsste er
diesen meinen Willen ebenso kennen und verstehen wie ich
selbst. Und wer dennoch einen Einwand erhebt, der fällt einer
kategorialen Verwechslung anheim und meint gar nicht mehr
den Willen, den ich meine und den er versteht, sondern er
spricht in seinem Einwand von irgendeinem substanziellen
Phänomen, das er stillschweigend dem Willen unterschiebt.
Bei einer hinzuerfundenen Willenssubstanz kann man dann
natürlich mit großer Geste bezweifeln, ob es sie wirklich gibt.
Um es aber für den Willen so klarzustellen wie für das Selbst:
Ebenso wenig wie beim Selbst von einem Homunkulus im  "In-



7 Libet [u. a.], Time of Conscious Intention to Act, 1983, 623–642.


Der Impuls des Handelns

273


oder neren"
Vervielfältigung.
der physiologischen Organisation die Rede ist, also von

einem irgendwie für sich bestehenden, eigenständigen Wesen, das den Organismus von sich aus steuert; ebenso wenig
meine ich mit dem Willen irgendein Substrat, von dem das
Wollen ausgeht. Die uns allen ursprünglich vertraute und so
unzweifelhaft wirksame Fähigkeit des Wollens setzt keinen real existierenden physiologischen und erst recht keinen metaphysischen Befehlshaber im  "Inneren" des Organismus voraus. Gemeint ist lediglich, dass wir, so wie wir es alltäglich
wahrnehmen, wollen und auch wollen können und dass wir
darin nicht nur uns selbst, sondern auch unseresgleichen verstehen.
Analytisch betrachtet erstreckt sich das Wollen in die zwei
Dimensionen des Bewusstseins: Es ist notwendig auf einen
Sachverhalt bezogen und öffnet sich eben darin personal den
anderen seiner selbst. In der sachlichen Dimension kommt es
zur Ausbildung des Zwecks. Wollen, so sagt Nietzsche treffend, heißt immer  "Etwas-wollen" (N 1887/88; 11 [114]; 13, 54).
Der als  "Etwas" begriffene Sachverhalt wird zum ausdrücklichen Ziel einer Selbstbewegung. Er wird also nicht nur in dem
begriffen, was er ist, sondern auch in dem, was er einem für die
eigene Bewegung bedeutet. Er wird als Ziel der Selbstbewegung begriffen und somit ausdrücklich auf die Befindlichkeit
des sich bewegenden Selbst zurückbezogen. Damit ergibt sich
nicht nur ein bestimmtes Wissen vom angestrebten Ziel, sondern gleichzeitig damit das Bewusstsein von der selbst initiierten Bewegung eben darauf hin. Ich bewege mich aus eigenen
Stücken auf das zu, was mir als Gegenstand vor Augen steht
(oder als solcher von mir vorgestellt wird). So kommt es zum
Bewusstsein eines in der Selbstbewegung wirksamen Zwecks.8



8 Zur Aktualität des Zweckbegriffs in der Psychologie siehe: Prinz, Die
Reaktion als Willenshandlung, 1998, 10 f. und 19.
274

Selbststeigerung



Aus diesem Bewusstsein wird ein Wille, sobald es nicht

mehr allein um die aktive Beziehung zum angestrebten Gegenstand geht, sondern die inklusive Beziehung auf das Bewusstsein der anderen mitgedacht wird – wenn also zur sachlichen die soziale Dimension hinzutritt: Dann steht eben das
Bewusstsein eines in der Selbstbewegung wirksamen Zwecks
unter der Kondition möglicher Mitteilung. Damit hat es für jeden möglichen anderen die Bedeutung, dass ich mich mit vollem Bewusstsein auf das (eben damit von mir angestrebte) Ziel
zubewege. Dann wird der Wille zum Signal einer (selbst- und
fremderfahrenen) Aktivität. Und erst dadurch wird er zum expliziten Wollen.
Aber darum sollte die Intention auf einen bestimmten
Zweck mitteilenswert sein? Kann nicht jeder schon von selber
sehen, was passiert, wenn ich ein Ziel anstrebe? Das wäre der
Fall, wenn es nur um die sich unmittelbar vor aller Augen vollziehenden Handlungen ginge. Sobald aber die unmittelbare
Gegenwart keine eindeutigen Aufschlüsse gibt, kann es durchaus einigen Informationswert haben, wohin jemand, der die
Höhle in voller Ausrüstung verlässt, nach eigenem Vorsatz
strebt: Ob er zur Jagd (auf welche Tiere? in welcher Gegend?)
oder aber zur Brautwerbung ausrückt. Ergo: Sobald es möglich
ist, von sich aus Ziele anzustreben, die jemand in seiner Vorstellung hat, die aber gleichwohl auch die anderen mit ihren eigenen Absichten berühren können, wird die Mitteilung über
diese Ziele elementar.
Ihre eigentliche Bedeutung aber gewinnt die Mitteilung
dann, wenn nicht allein das Ziel der Selbstbewegung, sondern
diese Selbstbewegung selbst (gleichsam wie ein Gegenstand)
nur vorgestellt ist: Wenn also jemand mit der Ausführung
noch nicht begonnen hat, sie aber unter bestimmten Bedingungen beabsichtigt. Hier artikuliert sich das Bewusstsein vor
der Selbstbewegung in Richtung auf den angestrebten Zweck.





Der Impuls des Handelns

275


oder Und
Vervielfältigung.
eigentlich erst hier tritt das Wollen in seine volle Funkti-

on: Es ist das sich und anderen gegebene Zeichen einer möglichen Selbstbewegung in Richtung auf ein angestrebtes Ziel – vorausgesetzt, auch die anderen können ihrerseits Zeichen geben, die auf mögliche Wirksamkeit bezogen sind. Im Wollen
macht sich ein Individuum selbst zu einem disponiblen Gegenstand. Es macht von sich selbst Gebrauch. Die Verfügung
über sich selbst untersteht einem signifikanten Begriff. Die im
Selbstbewusstsein gewonnene Praxis der sich mitteilenden
Reflexion wird zur Praxis der signalisierten Tat.9
Als dieses Zeichen hat es freilich nur einen Sinn, wenn es auf
seinesgleichen gerichtet ist. Das aber heißt in diesem Fall:
Wenn es einem Selbst gegeben wird, das seinerseits ein Zeichen
seines Wollens geben kann. Das ist eine der wichtigsten phänomenologischen Einsichten Nietzsches: Ein Wille ist immer auf
den möglichen Willen anderer gerichtet. Wollen ist die Botschaft, in der sich die Handelnden adressieren.
Darin liegt selbst schon ein Moment der Selbstaktivierung
und der Selbststeigerung. Darüber hinaus zeigt die Sozialität
des Aktes eine nicht nur einem Individuum verständliche allgemeine Ausgangslage an. Im Hintergrund eines jeden Wol-


9 Alles von den modernen Kritikern beklagte Unglück der allseitigen
Verfügung der Menschen über ihresgleichen hat seinen Anfang bereits in der Fähigkeit des Wollens. Im Wollen disponiert der Mensch
über sich, als sei er bloß eine Sache. Das muss so sein, denn anders
wäre er mit seinem Wollen dem Willen anderer nicht kompatibel. Die
Gefahren einer solchen Selbstdisponibilisierung allein durch den
selbstbewussten Tatbestand des Wollens liegen auf der Hand – übrigens nicht erst seit heute, sondern vermutlich schon seit den Zeiten
des religiösen Menschenopfers, des kultischen Kannibalismus und –
dies mit Sicherheit – seit den Anfängen der Politik. Sie können uns
jedoch, wie leicht zu sehen ist, nicht davon abhalten, etwas von uns
aus zu wollen.
276

Selbststeigerung


oderlens
Vervielfältigung.
liegt somit immer auch eine gesellschaftliche Konfliktlage,

genauer: ein Problem, das nur durch gemeinsames Handeln gelöst werden kann. Und nur in diesem durch den Willen eröffneten Raum selbstbewusster Kooperation können Kulturen
und Institutionen entstehen, in deren Schutz sich das Individuum profiliert. So trägt der Wille sowohl die politische wie
auch die individuelle Existenz des Menschen. Es wäre töricht,
das eine gegen das andere auszuspielen.
10. Wollen als Selbstverstärkung

Die implizite Sozialität des Wollens steht jedoch der Individualisierung nicht entgegen: In der Hervorhebung eines Ziels
durch das Bewusstsein liegt die Chance einer Selbstkonzentration auf den eigenen Zweck. Der Wille mobilisiert die eigenen
Kräfte und bündelt sie im Zeichen eines Zieles. Im Wollen
liegt somit auch der Anspruch auf die Koordination eigener
Kräfte. In ihm erfolgt eine Selbstfestlegung des eigenen Anspruchs. Man setzt ein erkennbares Maß für das eigene Handeln und grenzt zugleich anderes aus, das jetzt, vorerst oder
möglichst auf Dauer nicht interessieren soll. Auch das hat einen entlastenden Effekt für die Person, die sich auf die selbst
gewollte Aufgabe konzentrieren kann.10
Der Effekt der Mitteilung liegt darüber hinaus in der Verstärkung des eigenen Impulses. Es erfolgt eine Selbstaufwertung bereits in der Exposition des eigenen Anfangs. Das Wollen ist immer auch eine Selbstaffektion; in ihm macht sich der
Handelnde Mut zur eigenen Tat. Das ist besonders eindringlich
an Kindern zu beobachten, die sich im Wollen üben und sich



10 Die Willens-Psychologie bestätigt diesen entlastenden Effekt: Siehe dazu die Beiträge in: Heckhausen/Gollwitzer/Weinert (Hrsg.),
Jenseits des Rubikon, 1987.


Der Impuls des Handelns

277


oder vor
Vervielfältigung.
allem mit ihrer Verweigerung ( "Ich will nicht!") hervortun.

Doch auch die Erwachsenen bleiben darin kindlich, dass sie
sich schon mit ihren Absichten wichtig tun. Mancher wächst
schon mit der Ankündigung seines Willens; doch Bestand hat
das erst mit der Ausübung des Willens, besonders dort, wo
man sich in schwieriger Lage gegen starke Widerstände zu behaupten hat. Natürlich gelingt manches auch ohne bewusstes
Wollen. Im Erfolg aber wächst man nur dann über sich hinaus,
wenn darin ein eigener Wille wirksam ist.
Obgleich der Wille ein Bewusstseinsphänomen ist, brauchen wir ihn von den leiblichen Vollzügen nicht zu isolieren:
Es ist zumindest eine naheliegende Hypothese, ihn als Ausdruck eines organischen Impulses zu verstehen. Man könnte
dann sagen, dass dieser Impuls im Wollen ausdrücklich wird
und so auch die Organisation der bewussten Handlungen dominieren kann. Es wäre dann der Wille, der das Lebewesen als
Ganzes auf ein ebenfalls als Ganzes gemeintes, anderes Lebewesen ausrichtet, um von ihm als Ganzem etwas zu verlangen.
Er wirkt wie aus einem Zentrum, dessen Präsenz er verstärkt;
er ist zentriert und zugleich zentrierend. Das Wollen stellt den
Organismus als Ganzen auf einen anderen ein, der ebenfalls in
seiner ihm selbst zentrierenden Ganzheit gemeint ist. Zwar
kann man auch schon das Lächeln eines Kindes so verstehen;
jedenfalls gibt es dem Außenstehenden zu erkennen, dass hier
ein Wohlgefühl des ganzen Organismus zum Ausdruck
kommt. Aber die Selbstaktivierung durch eine bewusste Reaktion ist davon deutlich unterschieden, weil sie die mitadressierten anderen in das eigene Wollen einbezieht. Und eben diese
Selbstaktivierung eines sich offenbar als Einheit begreifendes
Lebewesens auf einen als Ganzen gemeinten anderen führt zur
Selbsterfahrung des Wollens.
Diese Beschreibung schließt ein, dass der physiologischen
Totalität auch ein psychischer Zustand entspricht. Denn mit



278

Selbststeigerung


oderdem
Vervielfältigung.
 "Wohlgefühl des ganzen Organismus" ist nicht gemeint,

dass der Organismus vollkommen makellos, ohne Defekt und
ohne Wunde ist. Aus der Selbsterfahrung ist uns vertraut, was
ein solcher durch Lust oder Unlust angezeigter Zustand ist und
dass er sich auch zu einer den ganzen Organismus umfassenden Einstellung zu etwas formieren kann. Wo aber diese Einstellung sich zu einem aktiven Veränderungsimpuls11 formiert
und in einem Zeichen respectu alterius ausdrücklich wird, da
liegt eine bewusste Selbstaktivierung und somit eine Äußerung des Willens vor. Der Wille ist ein ausdrücklich gemachter, für die Einstellung (oder Bewegungsrichtung) des ganzen
Organismus stehender Impuls des Menschen. Ja, er ist zunächst nicht mehr als die affektive Ankündigung dieses Impulses, der einem anderen Willen eine mögliche Verhaltensweise signalisieren soll. Im Zeichengebrauch käme dann die
Distanz des Wissenden hinzu, der die Situation zwischen sich
und diesem anderen zumindest insoweit überblickt, als er sich
ausrechnen kann, dass sein Zeichen von einem, der im Prinzip
so ist wie er selbst, so verstanden werden kann, dass dieser es
als Signal für seinen eigenen Willen beachten kann.
Schließlich sollte man die Konstanz nicht unterschätzen, die
ein Mensch im bewussten Ausdruck seines Wollens findet: Er
legt sich fest, indem er ausdrücklich will. Darum vermeiden
vor allem jene, die ihr Glück primär in den günstigen Umständen finden, die wechselnde Mehrheiten und situative Vorteile
suchen, das klare Signal eines sachlichen Ziels. Politiker ohne
programmatisches Profil werden daher selten von ihrem eigenen Willen sprechen. Natürlich wollen sie Macht; doch die gibt
keine Kontinuität in der Sache. Der Mensch findet aber eine
überlegene Sicherheit nur in der Bewältigung einer Aufgabe,



11 Zum Verhältnis von Handlung und Veränderung siehe: von Wright,
Handlungslogik, 1977, 83 ff.


Der Impuls des Handelns

279


oder die
Vervielfältigung.
als sein Werk verstanden werden kann. Der Wille ist das

Vorzeichen des Werks. In ihm gibt sich das Individuum einen
Charakter. Charakter aber meint immer auch das Kennzeichen,
an dem er von seinesgleichen erkannt werden kann.
Hannah Arendt hat den Willen das  "Organ für die Zukunft"
genannt.12 Tatsächlich wird die Zukunft durch das Wollen aktiv erschlossen. Wenn wir erst sehen, worin die vorzüglichste
Eigenschaft der Vernunft besteht, nämlich im Schließen, d. h.
im Erschließen eines Ganzen, eines Anfangs oder eines Endes,
wird der Zusammenhang von Vernunft und Wille deutlicher
werden (8.2/3). Die Fähigkeit der Vernunft ist in elementarer
Weise beteiligt, sobald ein Ziel oder Zweck vorgestellt wird.
Der Wille basiert somit auf einem Vernunftschluss, geht aber in
seiner Ausrichtung auf das Erreichen dieses Ziels praktisch darüber hinaus. Insofern eröffnet er die Dimension der Zukunft
durch das Handeln, dem er zugehört. Und das Wichtigste ist,
dass er dies notwendig in Bezug zu seinesgleichen tut, also in
einer Entschlossenheit, in die notwendig auch die anderen einbezogen sind. Durch sie unterscheidet sich schließlich auch der
Wille vom Wunsch: Durch den ausdrücklichen Bezug auf ein
sachliches Ziel vor den anderen seiner selbst ist er auf die Realität verpflichtet, die durch die Selbstorganisation der Tat bewältigt werden soll.



12 Arendt, Das Wollen, 1979, 18.
280

Selbststeigerung



7 Selbstverantwortung

Anlass und Grund des Handelns
1. Subjektivität als reservatio mentalis
Ein Leser, der sich wundert, dass bislang noch so wenig von
ethischen Problemen die Rede war, wird sich wohl auch nicht
durch die Versicherung trösten lassen, dass wir mit den Be­
griffen der Selbstständigkeit und des Selbstbewusstseins, vor allem aber mit Handlung, Freiheit und Wille schon mitten in
den zentralen Fragen der Ethik sind. Er möchte mindestens
wissen, worin denn das moralische Handeln besteht. Dazu
kommen wir in diesem Kapitel, in dem gezeigt werden soll,
wie der Mensch eigentlich zu den Gründen gelangt, die dar­
über entscheiden, ob ein Tun oder Lassen als moralisch gelten kann. Ins Zentrum stoßen wir freilich erst vor, wenn ein
Individuum sich nicht nur da oder dort von vernünftigen
Gründen leiten lässt, sondern wenn es sich (als Ganzes) aus
diesen Gründen versteht. Das geschieht in seinem Selbstbegriff als Person, von dem im achten Kapitel die Rede sein wird.
Das neunte Kapitel behandelt die spezifische, nämlich die individuelle Gesetzlichkeit, die dem ethischen Handeln zukommt;
und zuletzt wird im zehnten Kapitel zu zeigen versucht, unter
welchen Bedingungen die Selbstbestimmung zur Selbstverwirk­
lichung führen kann.
Selbstbewusstsein und Wollen sind elementare Leistungen
des Menschen. In ihnen geht das Individuum von sich aus
über sich hinaus und zwar in den Bereich einer als gemeinsam
erfahrenen Welt, in der es sich begreifend (d. h. durch Begriffe)
und ergreifend (d. h. durch sein Tun) behauptet. Wenn es dabei nicht auf Widerstände stieße, hätte es im Wollen stets
schon die (vor den Augen der anderen) realisierte Tat. Denn
Wollen – an dieser alten Unterscheidung halten wir fest – ist





Anlass und Grund des Handelns

281


oder mehr
Vervielfältigung.
als Wünschen: Es ist das mit dem Impuls zum Handeln

hervortretende Zeichen der Tat; es ist mit einer ernsthaften
Absicht gepaart und insofern mindestens schon auf dem Weg
zur Realisierung des Zwecks. Es wäre bereits Tat, wenn da
nicht permanent die zahllosen sachlichen und personalen Widerstände des Daseins wären. Auch von hier aus leuchtet ein,
dass der Wille, den man trotzdem hat, eine Steigerung impliziert.
Wie jeder weiß, wird das Individuum im Begreifen wie im
Handeln wieder und immer wieder gestört, behindert, belästigt und in seinen Erwartungen enttäuscht. Es muss feststellen, dass andere eben dasselbe, was es mit seinem Begriff allgemein begreift, gleichwohl anders begreifen. Und die anderen
können das offenbar schon deshalb, weil sie anders sind. Das
führt unter Umständen dazu, dass sie mit denselben, aber anders aufgefassten Dingen etwas anderes wollen.
So hält die Welt auch unter den besten Bedingungen stets
ihre Enttäuschungen bereit, durch die jeder unerbittlich auf
sich zurückgeworfen wird. Er muss erfahren, dass er in seinem
Begriff und in seinem Willen jederzeit allein sein kann. Das
enttäuscht umso mehr, als er gerade mit Begriff und Wille jederzeit über sich hinaus – bei anderem und anderen – ist. Doch
gerade diese Befindlichkeit – im Bewusstsein bei anderem und
anderen und dennoch nur für sich zu sein – ist konstitutiv für
den Menschen. In ihr bildet sich das, was von den Philosophen
Subjektivität genannt wird. Die geht aber nicht, wie es in vielen
Theorien den Anschein hat, der Objektivität voraus, sondern
sie folgt ihr nach. Sie ist eine Reaktionsbildung auf die Enttäuschung in Erwartung eines realen Vollzugs; sie entsteht nur im
Medium der Objektivität. Erst in der mit anderen geteilten
Welt lässt sich erfahren, was es heißt, für sich zu sein. Die Subjektivität entsteht als die reservatio mentalis unseres Selbstbewusstseins. Der radikale skeptische Zweifel an der Realität der



282

Selbstverantwortung


oderAußenwelt
Vervielfältigung.
erledigt sich damit von selbst. Er kommt immer

schon zu spät.
Möglich ist Subjektivität natürlich nur, weil es das Erleben
des Lebens längst vor der Ausbildung des begriff lich erfassenden Selbstbewusstseins und eines  "etwas" wollenden Willens
gibt. Nur haben wir für dieses Erleben, also für die Empfindungen, Stimmungen, Affekte und Vorstellungen, die irgendwie
schon  "in" uns sind, vorher keinen Begriff. Wir haben streng
genommen noch nicht einmal einen Ort dafür. Denn dass sie
 "innen", also für uns und somit in den Selbstvollzug des Organismus eingebunden sind, können wir nur vor dem Hintergrund einer Unterscheidung zwischen uns und unserer Umwelt kenntlich machen. Diese Unterscheidung aber ist begrifflicher Natur und setzt die Welt, in der wir leben, voraus.
So kommen wir, paradoxerweise, zu unserem emotionalen
 "Innenleben" gleichsam nur von  "außen", also nur über den
Umweg des Begriffs sowie über das von Begriffen angeleitete
Wollen. Wir sind nicht von Anfang an subjektiv, sondern wir
werden es erst angesichts der Enttäuschungen in einer als objektiv begriffenen Welt.1 Erst unter den Bedingungen der mit den


1 Im Anschluss an psychoanalytische Hypothesen von Sándor Ferenczi
hat Gerold Prauss auf die Enttäuschung aufmerksam gemacht, die
dem Kleinkind widerfährt, das nach seinesgleichen ausgreift, dann
aber oft nicht auf lebendige Wesen (wie Mutter und Vater), sondern
auf  "tote" Dinge, also bloße  "Gegenstände" stößt. Hier ist  "Subjektivität" das erste, auf das durch fortgesetzte Enttäuschung die Wahrnehmung und Erkenntnis von Objekten folgt (vgl. dazu demnächst:
Prauss, Die Welt und wir, Bd. 2). Für die Genese der individuellen
Welterfahrung ist das eine plausible Hypothese, deren Schwierigkeit
allein in der Beschreibung des mentalen Zustands eines Kleinkinds
als  "subjektiv" liegt. Mir scheint es angemessener, auch hier von einer
vorgängigen Objektivität zu sprechen. Mit Blick auf die Geltung der
begrifflichen Gehalte des Bewusstseins bleibt ohnehin nichts anderes


Anlass und Grund des Handelns

283


oder Begriffen
Vervielfältigung.
eröffneten mundanen Publizität (5.9) gibt es über-

haupt einen Sinn, sich in die private Sphäre der eigenen Innerlichkeit zurückzuziehen. Subjektivität ist eine Privation, ohne
die wir uns freilich gar nicht denken können und auf die auch
niemand ernsthaft verzichten möchte. Denn sie eröffnet uns
allererst den ganzen Reichtum der  "inneren Welt" unserer
Empfindungen, Gefühle, Vorstellungen und Ideen.
Subjektivität als Privation lässt auch die späten historischen
Vorgänge der  "Subjektivierung" und  "Romantisierung" der Individualität unter Bedingungen der modernen Hochkultur
besser verstehen. Wenn die Subjektivität von vornherein eine
Verfeinerung, eine Subtilisierung des Selbstbewusstseins ist,
dann erklärt sich auch, warum sie durch Ästhetisierung der
Sitten und Literarisierung der Verständigung begünstigt wird.
Insbesondere der Subjektivierungsschub in der europäischen
Romantik kann dann eher (und ohne den sonst vielleicht mitschwingenden Tadel) als eine Reaktion auf den geschichtlichen
Aufschwung des menschlichen Selbstbewusstseins in der Aufklärung begriffen werden.
Insbesondere nachdem sich die Aufklärung in ihrem größten  "Projekt", nämlich der politischen Revolution, offenbar
selbst überfordert hatte, lag der Weg nach  "innen" auch deshalb besonders nahe, weil er es erlaubte, das erreichte intellektuelle Niveau noch unter Bedingungen der politischen Restauration zu bewahren. Das geschieht, nebenbei bemerkt, in eben
der Zeit, in der es üblich wird, zwischen der eher  "objektiv"
gemeinten Ethik (als Disziplin) und der eher  "subjektiv" verstandenen Moralität zu unterscheiden (2.8).



übrig, als die These von Prauss umzukehren: Man muss von der ursprünglichen Objektivität des Selbstbewusstseins ausgehen, das erst im
Fall der Enttäuschung auf seine Subjektivität zurückgeworfen wird.
284

Selbstverantwortung




2. Individualität und Subjektivität

Diese Zwischenbemerkung darf allerdings nicht dazu verführen, die Subjektivität überhaupt für ein Spätprodukt der jüngeren Geschichte zu halten. Wir haben hier nur über Formen ihrer Verstärkung und Verfeinerung gesprochen, die mit dem
historischen Vorgang der zunehmenden Individualisierung
verbunden sind (3.5/6). Als Element des Selbstbewusstseins
dürfte sie so alt sein wie dieses selbst. Denn wir können uns
die selbstbewusste Selbstproduktion des Menschen in Kultus
und Kunst, seine Selbstdarstellung in der Skulptur, im Epos, in
Tragödie und Komödie oder in der Geschichtsschreibung ohne
Subjektivität schlechterdings nicht vorstellen. Schon die mythische, erst recht aber die medizinische Selbstbeschreibung
des Menschen, die es bereits in den mesopotamischen und
ägyptischen Hochkulturen gegeben hat, setzen ein subjektives
Selbstverhältnis nicht nur der Erzähler und Entdecker, sondern
auch der verständigen Zuhörer und Förderer voraus.
Die These von der Subjektivität als Privation besagt also
nichts über eine Reihenfolge in historischer Zeit, sondern benennt lediglich eine funktionelle Ordnung, der zufolge die sich
mitteilende Ausrichtung auf Objektivität die erste Funktionsstelle einnimmt. Erst im Licht dieses vorgängigen Ausgriffs auf
die  "äußere" Welt erhellt sich auch der  "Innenraum" des Selbst.
Die Selbsterkenntnis braucht das Sonnenlicht – wie Platons
Höhlengleichnis lehrt. Und dies bleibt richtig, auch wenn wir,
mit Platon, die Vermutung hegen, dass wir das Licht nur deshalb verstehen, weil es immer schon  "in" uns ist. Da auch die
Erkenntnis ein Vorgang des Lebens ist, stammt sie notwendig
aus einem Impuls, der nur aus der internen Dynamik des Organismus kommen kann. Der Organismus kann sich aber nur
die Stoffe einverleiben, für die er disponiert ist; er kann nur das
empfinden, wofür er Sensorien hat. Also kann er auch nur das





Anlass und Grund des Handelns

285


oder begreifen,
Vervielfältigung.
wofür ihm ein Organ zur Verfügung steht. Auch das

von ihm erkannte Licht muss schon irgendwie  "in" ihm sein,
wenn es ihm in einem Begriff verständlich ist. Daraus aber
lässt sich keine Priorität des subjektiven Empfindens vor der
objektiven Erkenntnis ableiten. Im Gegenteil: Die Subjektivität
des Erlebens erhält erst im Kontrast zur Objektivität der Welt ihren Sinn.
Doch alles dies sind Weiterungen, denen hier nicht nachgegangen werden kann. Schon die These über die Subjektivierung als reservatio mentalis verdiente eine eigene Abhandlung
im Rahmen der theoretischen Philosophie. In unserem Zusammenhang reicht es aus, wenn wir wissen, dass sich die
Subjektivität erst mit den welterschließenden Leistungen des
Selbstbewusstseins und des Willens einstellt. Damit aber konturiert sich die Stellung des selbstbewussten Individuums zu
seinesgleichen – und zwar auf dem Wege einer Selbstvergewisserung der eigenen Position. Der Einzelne kann die aus den
Enttäuschungen – und natürlich auch die aus den unerwarteten Erfolgen – resultierenden Spannungen in sich selbst reflektieren. Er kann, ohne Verlust an Begriff lichkeit, mit sich selbst
umgehen. Denn die nun als nur für ihn gültig erkannten Affekte und Emotionen, seine Empfindlichkeiten und Erwartungen können jetzt als Momente des eigenen Daseins aufgenommen und in die Handlungsentwürfe eingebracht werden. So
eröffnet die Subjektivität die Möglichkeit eines objektiven Umgangs mit sich selbst.
Das klingt paradox, ist aber nur konsequent, wenn wir erkennen, dass sich die sachbezogene Begriff lichkeit des Selbstbewusstseins hier lediglich auf ihren Ausgangspunkt zurückbezieht. Das geschieht in der Selbstreflexion. Unter den tatsächlich ja stets gegebenen Bedingungen des Konflikts und der
Krise liegt darin die Chance einer Klärung der Stellung des Individuums zum anderen seiner selbst: Erst im Licht der subjek-



286

Selbstverantwortung


odertiven
Vervielfältigung.
Selbstaufklärung, die dem Einzelnen – im Kontrast zu

den anderen – seine eigene Differenzierung vor Augen führt,
kann auch der andere als ein in sich differenziertes Wesen erkannt und behandelt werden. Insofern ist die Subjektivität die
unverzichtbare Bedingung der ethischen Selbstreflexion.
Wir stehen also erst mit der Entfaltung und Erprobung von
Begriff und Wille vor einem umfänglichen Verständnis unserer
selbst. Wir können auch so lange noch keinen vollen, in sich abgerundeten Selbstbegriff entwickeln, als ein genaueres Weltverständnis fehlt. Und zu der stets in die Gemeinsamkeit mit
unseresgleichen eingebundenen Welt gehören vor allem an­
deren – die anderen. Sie aber begegnen uns nicht primär als
Gegenstände, die sie in ihrer Leiblichkeit und physischen
­
Wirksamkeit natürlich immer auch sind, sondern vor allem als
stützende, helfende, fordernde, widerstrebende Partner und –
leider nur zu häufig auch – als feindliche Widersacher.


3. Gleichheit vor Problemen 
Die Welt, in der wir leben, ist, wenn wir Glück haben, zunächst eine mütterlich-freundliche, väterlich-fördernde, geschwisterlich-stützende Welt. Da aber, wie gesagt, unsere
Wünsche und Bedürfnisse ständig überschießen, sind selbst in
der besten menschlichen Welt Enttäuschungen unvermeidlich. Selbst in ihr dauerte es nicht lange, und wir würden einige
unserer Mitmenschen als fremd, abweisend oder gar feindlich
erfahren. Tatsächlich können auch gar nicht alle wohlwollend
sein. Denn die Knappheit der Güter und die Überschüssigkeit
der Bedürfnisse macht die Individuen, selbst bei den besten
Absichten, wechselseitig zu Konkurrenten. Auch das gehört
zur Realität der anderen in der gemeinschaftlich geteilten
Welt. Das Antlitz des anderen scheint in vielen Fällen offen
und freundlich zu sein; nicht selten aber ist es lauernd und kalt.


Anlass und Grund des Handelns

287



Deshalb ist gerade in einer Ethik vor der Euphorie allseits

guter Verständigung nachdrücklich zu warnen. Dass die Herkunft der Ethik in Krise und Konflikt zu suchen ist (2.1), kann
nicht nur historisch gemeint sein; es hat systematische Relevanz: Der Gegensatz zwischen den Individuen erzeugt ständig
neue Probleme des Einzelnen mit seinesgleichen und mit sich
selbst, und somit ergeben sich die moralischen Fragen immer
wieder neu.
Folglich versteht sich auch das Wohlverhalten unter den
Menschen nicht von selbst. Es muss den Verhältnissen abgerungen werden. Wo nicht durch familiäre Nähe oder vertraute
Nachbarschaft, durch gemeinsames Erleben, sexuelle Attraktion oder persönliche Verbundenheit eine emotionale Appetenz
besteht, da kann wechselseitige Rücksichtnahme nur in der
Verständigung über gemeinsame Probleme erwachsen. Angesichts eines wirklich als gemeinsam begriffenen Problems kann
es sogar zum Einvernehmen zwischen Feinden kommen. Fehlt
jedoch die existenzielle Verbindung, hat man noch nicht einmal
das Minimum, einer allen Beteiligten drohenden Gefahr entkommen zu können, kann es leicht sein, dass die Menschen
sich vernichten, sofern sie sich nicht aus dem Wege gehen können. Im Großen und Ganzen haben sie nur etwas miteinander
zu tun, sofern sie gemeinsame Probleme haben.
In einem gemeinsamen Problem kann ich auch meinem
stärksten Widersacher verbunden sein. Und es ist erst die einheitliche Stellung vor dem Problem, was uns gleich macht – relativ gleich mit Blick auf das, worum es beiden Parteien geht. Das
ist die Position, in der ich mit den anderen insofern verbunden
bin, als wirklich eine gemeinsame Problemlage bewusst ist. Sie
verbindet die anderen und mich im Bewusstsein einer einheitlichen Lage. Hier also ist etwas, das uns gemeinsam etwas angeht – zumindest könnte es uns etwas angehen, wenn wir die
Situation so auffassen, als seien wir in ihr mit dem anderen



288

Selbstverantwortung


oderdurch
Vervielfältigung.
ein lösbares Problem verbunden. In einer solchen Lage

erweist sich der andere als meinesgleichen vor allem insofern,
als er mich fordern und fragen kann, was ich denn eigentlich
will. Und nur wenn er mir – mit Blick auf das Problem – wichtig genug ist, sehe ich mich zu einer Antwort genötigt.
Dass dies Folgen für den Begriff der Menschheit, erst recht
für den der Menschlichkeit hat, liegt auf der Hand: Menschlichkeit ist kein De-facto-Attribut, das die Gesamtheit der real existierenden Menschen zur normativen Einheit der Menschheit
verbindet. Zur Menschheit kommt es nur im Bewusstsein gemeinsamer Aufgaben, die allererst eine Verbindlichkeit für alle
hervorrufen. Und nur sofern sich ein Individuum der gemeinsamen Verpflichtung wirklich stellt, zeigt sich die Menschlichkeit. Schon die Sprache ließe sich als eine solche Aufgabe begreifen, weil sie immer auch die Herausforderung zur Verständigung in sich schließt. Doch wie man weiß, hat sie lediglich in
ohnehin geschützten kulturellen Lagen die Menschlichkeit gefördert. Jedenfalls hat sie die geschichtlichen Kriege nicht verhindern können, und die Vermutung, dass es ohne Sprache
noch viel schlimmer gewesen wäre, ist ein schwacher Trost.
Bislang war es letztlich primär die Sorge um die Existenz, die
zwischen (durch Kampf und Streit geschwächten) Feinden ein
gemeinsames Problembewusstsein erzeugte; unter gemeinsamen Kulturbedingungen konnte gelegentlich auch der Wille,
das einmal erreichte Lebensniveau zu wahren, zu einer Verständigung zwischen Gegnern führen. Theologisch läge es nahe, auf die Gebote und Offenbarungen zu setzen, die von einem gemeinschaftlich geglaubten Gott ausgehen.
Doch bisher haben sich alle diese Problemkonstellationen als
zu schwach erwiesen, um Menschheit und Menschlichkeit wenigstens als moralische Instanzen allgemein verbindlich zu machen. Hier können wir nur, so paradox es klingt, auf einen
wachsenden Problemdruck rechnen, damit wenigstens überall





Anlass und Grund des Handelns

289


oder verbindliche
Vervielfältigung.
Rechtsverhältnisse geschaffen werden. Die Grund-

lage dafür legt das Menschenrecht, das selbst schon eine Antwort auf eine globale Problemlage ist, in der sich die Menschen
des 18. Jahrhunderts mit ihresgleichen verbunden wussten.
4. Die Frage des anderen

Ganz gleich jedoch, wie sich die globalen Beziehungen gestalten: Die Moral hat ihre primäre Aufgabe im direkten Umgang
der Menschen miteinander. Letztlich reguliert sie das praktische Verhältnis des Individuums zu sich selbst. Und nur sofern
sie hier, im Nahbereich, wirksam ist, kann sie auch mit Ansprüchen, die sich auf Fernstehende beziehen, überzeugen. Das
versteht sich eigentlich von selbst. Doch es gibt dafür auch ein
besonderes Argument, das mit dem Anlass der moralischen
Frage eng zusammenhängt. Denn der Anlass (nicht der Ursprung!) der moralischen Frage kann nirgendwo anders liegen
als in den anderen, die mir nahe sind.
Diese These ergibt sich aus der bisher erörterten Funktionsweise des Selbstbewusstseins und des Willens, die wir als Elemente eines ursprünglich in die Sozialität ausgespannten Handelns erläutert haben. Das Selbstbewusstsein begreift einen
Sachverhalt in der spontanen Ausrichtung auf ein anderes seiner selbst, und der Wille verfolgt einen Zweck ebenfalls im ursprünglich gegebenen Zeichen für einen anderen Willen. Wir
können auch hier unsere Vermutung hintanstellen, dass dem
Willen genetisch der Primat zukommt. Es reicht die Feststellung, dass der andere durch den Akt des Handelns direkt betroffen ist. Der direkte Bezug schließt die Kenntnis der bestimmten Handlung ein, die Folgen gezeitigt hat. In der Regel kennen
wir damit auch deren Urheber. Das kann aber nur dann so sein,
wenn er zum Nahbereich des Handelnden gehört, wenn also
mindestens eine individuelle Kenntnis vorhanden ist.



290

Selbstverantwortung



Wenn es überhaupt andere gibt, die das Wollen eines Indivi-

duums auf sich beziehen, so werden sie auch wissen wollen,
was es mit diesem Handeln auf sich hat. Vor allem liegt die Frage nahe, was sie das Handeln von ihresgleichen eigentlich angeht: Was tust du? ist somit die erste Frage aller, die von einer
ihnen nicht unmittelbar verständlichen Handlung eines anderen berührt sind. Die Antwort liegt zunächst im Hinweis auf
den Zweck, des Näheren auch in der Erläuterung der Mittel. Genügen die Auskünfte aber nicht, wird man wissen wollen, warum die Handlung so und nicht anders und warum sie überhaupt geschieht. Und es ist nichts anderes als diese Warum-Frage des anderen, aus der sich für den Einzelnen das moralische
Problem ergibt. Der stets mitadressierte andere löst die moralische Frage aus, obgleich sie von der Art ist, dass sie sich letztlich
jeder selber stellen muss.
Das bedarf der Erläuterung: Der andere kann jeder sein, der
mein Handeln irgendwie versteht und sich dadurch tangiert
sieht. Auch ein Unbeteiligter kann mich herausfordernd fragen:  "Warum beeilst Du Dich eigentlich so?" Und es spricht
unter Umständen nichts dagegen, ihm auch zu antworten:
 "Ich verpasse sonst meinen Zug." Dann habe ich mich durch
einen technisch-pragmatischen Hinweis erklärt. Die Antwort
kann gegeben werden, ohne den eiligen Schritt im Geringsten
zu verzögern.
Der Fremde kann seine Frage aber noch mit einem hinterhergerufenen Zusatz versehen:  "Zu Deiner Beerdigung
kommst Du noch früh genug!" Die nachgeworfene Bemerkung des Fremden kann ihren Stachel haben: Man erreicht den
Zug, findet einen Sitzplatz, blickt gedankenverloren in die allmählich schneller vorbeiziehende Stadtlandschaft und ertappt
sich plötzlich bei der Frage, ob der Fremde nicht recht hatte.
Musste es wirklich schon dieser Zug sein? Hätte ich mir nicht
etwas mehr Zeit für das Gespräch mit den Studenten lassen





Anlass und Grund des Handelns

291


oder können?
Vervielfältigung.
Bin ich nicht ohnehin zu viel unterwegs? Wollte ich

wirklich je so leben, wie es jetzt geschieht? – Und schon bin ich
mitten in einer Selbstprüfung meines eigenen Lebens. Ein
wildfremder Mensch, der gar nichts von mir weiß, hat dennoch meine Aufmerksamkeit auf Probleme gelenkt, die sich
grundsätzlich auf meine Art zu handeln und zu leben beziehen. Solche Probleme, das wird sich noch zeigen, haben eine
moralische Qualität.
Schon dieses Beispiel legt nahe, dass letztlich der Selbstanspruch über die Wirkung einer Frage nach der eigenen Lebensführung entscheidet. Wenn sogar die belanglose Bemerkung
eines Fremden ein Nachdenken über das eigene Handeln auslösen kann, dann muss die Bedingung für die Beschäftigung
mit dem Problem in mir selber liegen. Denn was weiß der
Fremde schon von mir? Dass dieser vollkommen äußerliche
Anstoß mich selbst zum Nachdenken über mich selber bringt,
das hat ausschließlich mit mir selbst zu tun.
Das ist auch bei Fragen nicht anders, die mir aus persönlicher Nähe gestellt werden: von den Eltern, den Geschwistern,
Freunden, Nachbarn, Kollegen oder von der geliebten Frau.
Selbst hier muss man nicht alles gleichermaßen wichtig nehmen, kann manches sogar abweisen oder mit einer raschen
Antwort übergehen. Und selbst hier ist die eigene Disposition
entscheidend, die individuelle Empfänglichkeit für ein Problem, vielleicht in Verbindung mit einer freudigen Erwartung
oder einer Sorge, die man gerade hat. Die Zuständigkeit für einen selbst zeigt sich insbesondere auch daran, welche Probleme man an sich herankommen lassen will. Gleichwohl ist
deutlich, dass wir es mit den aus nächster Nähe gestellten Fragen ungleich schwerer haben, vor allem wenn sie aus genauer
und besorgter Kenntnis stammen. Im Vergleich mit einem
Fremden wird der stärkere Anspruch stets von den Fragen ausgehen, die mir von den mir nahestehenden Menschen gestellt



292

Selbstverantwortung


oderwerden
Vervielfältigung.
– es sei denn, ich mache aus dem mir unbekannten

Menschen  "den Fremden" schlechthin, jenen geheimnisvollen
anderen, der mir eine Botschaft aus höheren, bedeutungsvolleren Lebenssphären bringt.
In jedem Fall aber ist es ein anderer, der meine Fragen evoziert. Der von mir in allem Denken und Wollen stets mitgemeinte andere ist die äußere Instanz, vor der mir die Probleme
mit meinem Handeln entstehen. Genetisch stehen sie ohnehin
am Anfang aller Fragen nach mir selbst. Aber auch geltungslogisch gibt es einen Vorgang der anderen: Denn sie sind in meinem Denken und Tun ursprünglich gemeint; Selbstbewusstsein und Wille haben überhaupt erst ihre Dimensionen in der
Ausrichtung auf die anderen unserer selbst. Folglich entscheidet sich an ihnen, ob ich verstanden werde, ja, ob ich überhaupt
verständlich bin. Es sind die anderen, denen ich – allein schon in
der ursprünglichen Ausrichtung meiner Absichten auf sie – Antwort schuldig bin. Ich spreche sie ja tendenziell mit jedem Gedanken und mit jeder Äußerung an. Ich will sie erreichen und
im Blick auf die gemeinsame Sache mit ihnen einig sein. Deshalb bin ich im Prinzip auf eine Entgegnung eingestellt. Die
Frage des anderen ist mir nicht fremd, denn ich evoziere sie
selbst durch meine bewusste eigene Aktivität.



5. Identität des Selbst
Der originäre Anspruch auf Mitteilung (damit zugleich darauf,
vom anderen verstanden zu werden) dürfte auch der Impuls
sein, aus dem sich der Anspruch auf Moralität verständlich machen lässt. Denn alle Leistungen der (begriff lichen) Kommunikation und der (willentlichen) Disposition haben nur dann
einen Sinn, wenn sie demjenigen, der sie tut, auch zugutekommen können. Das können sie aber nur, wenn jeder Einzelne
eben der ist und bleibt, der infrage steht. Fragender und Gefrag

Anlass und Grund des Handelns

293


oder ter
Vervielfältigung.
müssen vor sich und vor den anderen dieselben bleiben,

wenn der Zusammenhang von (eigener) Vor- und (anderer)
Gegenleistung gewahrt sein soll. Das Individuum muss im
Handlungskontext mit sich identisch sein, wenn die in Erkennen und Wollen immer schon mitintendierte Kooperation effektiv sein soll.
Für diese Identität des Selbst reicht es allerdings nicht aus,
dass es in seinem Leib über eine hinreichende physische Stabilität verfügt, die ihm eine momentane Identität verschafft: Das
Selbst braucht eine Identität, die den begriff lichen Standards von
Mitteilung und Tätigsein entspricht. Also kommt es auf die erkennbare Einheit seiner intellektuellen Vollzüge an. Es ist das
Begriff und Wille dynamisierende Selbst, das als Ganzheit figurieren können muss. Folglich reicht es nicht, die Identität des
Selbst nur funktional an die jeweiligen Leistungen des Begreifens und Wollens zu binden. Die Einheit des Selbst muss vielmehr über größere Handlungssequenzen hinweg erkennbar
sein, um auch unter geänderten Bedingungen als eben dieses
bestimmte Individuum identifizierbar zu sein, von dem vorgreifend auf einen späteren Handlungserfolg schon lange vorher
die Rede war. Wenn ich dem Freund jetzt verspreche, ihm stets
zu helfen, dann muss ich auch nach Jahren (für den Freund, für
mich selbst wie auch im Prinzip für jeden anderen) als eben der
erkennbar sein, der das Versprechen gegeben hat.
Die relative Konstanz des Leibes, die Erinnerung sowie die
stabilisierenden Elemente von Person und Institution (8.5/7)
machen die Ausbildung einer solchen zeitübergreifenden Identität möglich. Diese aber auch von sich aus zu wollen, das ist,
wie wir noch sehen werden (8.9/10), der ursprüngliche Impuls
zur Moralität: Man will aus eigenem Anspruch dieses bestimmte
Individuum sein, das durchgängig erkennbar und verlässlich ist.
Die Herausforderung zu diesem ursprünglichen Anspruch des
Selbst aber kommt vom anderen seiner selbst.



294

Selbstverantwortung



Denn die anderen sind es, die mich zur Verantwortung zie-

hen. Dies aber keineswegs bloß durch den faktischen Zusammenhang, der uns (schicksalhaft) verbindet. Sie haben vielmehr einen originären Anlass dazu, weil ich sie von vornherein als die von mir gemeinten anderen adressiere. Zwar geben
sie mit ihrer Frage die volle Kompetenz zur Antwort an mich
zurück. Die Verantwortung steht und fällt mit der Selbstverantwortung, die jeder notwendig für sich selbst übernimmt. Gleichwohl sind die anderen die originäre Referenz für die Rechenschaft über das Wie und Warum unseres Tuns. Also geht das
Verlangen nach Rechtfertigung von der Frage des anderen aus.
In ihr liegt der Anlass für ein moralisches Problem.
Jedes Individuum ist einzigartig. Keines gleicht dem anderen. Das gilt für alle Dinge und für den sich in seiner Position
selbst wahrnehmenden Menschen erst recht. Folglich gibt es
auch die Gleichheit nicht, die mit Blick auf den Menschen immer beschworen wird. Es gibt sie zumindest im strengen mathematischen oder ontologischen Sinne nicht. Denn jeder hat
seine Geburtsstunde, seine Herkunft und seine Entwicklung,
die er so mit niemand anderem teilt. Die einzige auch von
den Biologen gemachte Ausnahme, nämlich die der eineiigen
Zwillinge, gilt nur für den Genotyp, nicht aber für die ent­
wickelten Einzelwesen. Jeder einzelne eines solchen Paars ist
nur in seinem Chromosomensatz mit seinem Gegenstück
identisch, aber auch das nur mit Bezug auf das genetische
Programm, das seine Selbstorganisation steuert. Schon die
Chromosomen hat jede Zelle ohnehin für sich. Und die In­
dividuen eines eineiigen Zwillingspaars sind allein durch ihren jeweils eigenen Leib, mit dem sie jeweils ihren Raum
ausfüllen und jeweils ihre Erfahrungen machen, radikal verschieden.
Gleichheit im strikten Sinn kommt überhaupt nur durch Begriffe in die Welt. Und so verstehen wir nach den bisherigen





Anlass und Grund des Handelns

295


oder Ausführungen
Vervielfältigung. augenblicklich, woher die verlangte und be-

schworene Gleichheit unter den Menschen eigentlich kommt:
Sie stammt aus dem Anspruch des Selbst. Genauer: Das sich
mit sich selbst ursprünglich als gleich (also: identisch) begreifende Selbst ist ursprünglich auf seinesgleichen aus. Die Ab­
straktion, der man mit dem eigenen Selbst (das ja nichts ist als
ein Begriff) zur Wirksamkeit verhilft, sucht ihr Gegenüber,
das ihr begriff lich entspricht. Anders wäre Mitteilung von Gedanken gar nicht möglich. Und so adressiert jedes Selbst das
Selbst des anderen tatsächlich als seinesgleichen. Also versteht
es auch die Frage des anderen genuin als eine Frage von gleich
zu gleich.
Es ist wichtig, dies vorab zu sehen, denn de facto wird das
Verlangen nach Rechtfertigung über große Unterschiede hinweggestellt. Nicht von ungefähr kommen die ersten großen,
von der christlichen Überlieferung festgehaltenen Rechtfertigungsfragen von Gott. Der will von Adam wissen:  "Wo bist
du?"; von Eva:  "Warum hast du das getan?" und von Kain:
 "Wo ist dein Bruder Abel?" Die Überlegenheit in diesem Auskunftsverlangen hat, wie wir noch sehen werden (8.9), ihre
systematische Pointe. Zunächst aber ist wichtig zu wissen,
dass die Fragen, die sich die Menschen wechselseitig stellen,
in jeder Hinsicht beträchtliche Differenzen zur Voraussetzung
haben: Zuerst sind es die Eltern, die ständig, noch bevor das
Kind antworten kann, von ihm etwas wissen wollen. Dann
dreht das Kind den Spieß herum und hält sich mit seinen
Warum-Fragen im Gespräch. Und schon folgt die bunte Kette
des Lebens: die älteren und die jüngeren Geschwister, die
Lehrer und die Verkäufer, die Polizisten, Richter und Reporter, und nur bei ganz wenigen, bei Freunden, Kollegen und
dem Lebenspartner darf man das Gefühl haben, die wechselseitigen Fragen auch de facto annähernd unter seinesgleichen
stellen zu können. Und dennoch resultiert der Ernst der Frage



296

Selbstverantwortung


oderaus
Vervielfältigung.
der Tatsache, dass man sie umgekehrt auch selber stellen

könnte. Also unterstellt man eben die Gleichheit, die man (in
Erwartung begriff licher Verständigung) von Anfang an im
anderen sucht.
6. Realität und Nähe

Es wäre allerdings irreführend, wollte man die wechselseitige
Anteilnahme der Menschen untereinander allein an der Sinnbedingung ihres Selbstbewusstseins festmachen. Zwar ist es
gerade mit Blick auf die philosophischen Kontroversen über
den Skeptizismus und den daraus ableitbaren Amoralismus,
über die Möglichkeit eines transzendental-pragmatischen oder
die Unzulänglichkeit eines empirischen Konsenses, über den
angeblichen Monologismus des Selbstbewusstseins und die
vorgebliche Unbegründbarkeit moralischer Regeln von einiger
Wichtigkeit, auf die vorgängige begriff liche Beziehung des
selbstbewussten Individuums zu seiner Welt und zu seinesgleichen aufmerksam zu machen. Doch darüber darf man die
reale Verbindung, in der die Individuen zueinanderstehen,
nicht außer Acht lassen. Nehmen wir den Naturbegriff in seiner weitesten Bedeutung, so können wir sagen, dass jeder de
facto vom Tun des anderen berührt ist, und mag der auch noch
so weit entfernt sein.
Wenn es so sein sollte, wie es die Chaos-Theoretiker plausibel zu machen versuchen, dass der Flügelschlag eines Schmetterlings in einem chinesischen Blumengärtchen einen Hurrikan über dem Golf von Mexiko auslösen kann, dann können
wir auch nicht ausschließen, dass jede Tat eines beliebigen
Menschen jede andere Tat eines beliebigen anderen tangiert.
Und was einen faktisch berührt, das muss auch in unseren
­Ansichten und Absichten bedacht werden. So lässt sich leicht
anschaulich machen, dass die Menschen tatsächlich in einer





Anlass und Grund des Handelns

297


oder durchgängigen
Vervielfältigung. realen Beziehung zueinanderstehen, und es

wäre niemandem zu verdenken, dass er sich um alles zu kümmern sucht und für sein moralisches Urteil keinerlei Beschränkung akzeptiert.
Doch was wir für die Freiheit abgelehnt haben, sollten wir
auch für die Plausibilisierung der realen Verbindung der Menschen untereinander nicht billigen. Der Naturbegriff der Chaos-Theorie ist in höchstem Maße spekulativ. Ob der Flügelschlag des Schmetterlings tatsächlich die genannte Wirkung
hat, kann niemand beweisen. Wir können auf einen solchen
Beweis auch gut verzichten. Denn für den Aufweis der realen
Verbindung zwischen den Menschen reichen die Abhängigkeiten
völlig aus, die uns in alltäglicher Beobachtung zugänglich sind.
Wer wäre denn ohne Sorge und Pflege durch andere aufgewachsen? Wer könnte sich – allein auf sich gestellt – ernähren, kleiden, Werkzeuge verschaffen, Medikamente herstellen, Strom
erzeugen oder gar Mutter oder Vater sein? Wer wolle und könnte, ganz für sich allein, ein brauchbares Handy basteln? – Also
stehen wir allesamt in realer Abhängigkeit von jeweils anderen,
deren Leistung wir nicht nur unsere Existenz, sondern auch deren fortgesetzte Sicherung verdanken. Und die Beispiele zeigen, wie weit verzweigt diese Leistungen sein können. Wer ein
Auto fährt, vertraut auf die Zuverlässigkeit der Konstrukteure
sowohl des Fahrzeugs wie auch des Verkehrssystems.
Und dennoch kann kein Zweifel sein, dass der Großteil der
für uns lebenswichtigen Verbindungen in unserer Nähe besteht. Nur hier verlieren die uns tragenden Beziehungen ihre
Anonymität, und nur hier habe ich die Möglichkeit zu direkter
Einflussnahme. Also hat auch hier das konkrete Urteil anzusetzen. Zwar neigen wir aufgrund der allgemeinen Sinnbedingungen unseres Begreifens und Tuns zum Ausgriff auf alle
Menschen. Und es ist auch nicht zu bestreiten, dass die Gesamtheit der menschlichen Wesen eine unverzichtbare Refe-



298

Selbstverantwortung


oderrenzgröße
Vervielfältigung.
für unser Selbstverständnis ist. Doch zu einem be-

gründeten Urteil über die Handlungen von Menschen brauchen wir die Kenntnis der näheren Umstände, benötigen wir
ein eigenes Urteil über die Ausgangslage und wohl auch einen
persönlichen Eindruck von den handelnden Figuren. Somit haben wir gewichtige Gründe, mit moralischen Wertungen nicht
allzu weit in die Ferne zu zielen, sondern möglichst im Bereich
der eigenen Erfahrung zu bleiben.
Das empfiehlt sich schließlich auch, weil wir ja jederzeit
selbst zum Gegenstand wertender Urteile anderer werden können. Und für diesen Fall liegt uns doch normalerweise sehr daran, dass die anderen wissen, worüber sie sprechen: Frage und
Urteil der anderen sollen selbstverständlich aus genauer
Kenntnis erfolgen. Hier sind die Nähe und die Aufmerksamkeit
entscheidend. Wer mich kennt und im Einvernehmen mit mir
lebt oder arbeitet, wird selten ernsthaft fragen, warum ich etwas tue; er weiß es in der Regel ja ohnehin. Aber wenn ich etwas Unerwartetes tue, folgen augenblicklich die Fragen: Was
mir eigentlich einfällt? Wie ich denn dazu komme? Warum
ich nicht schon längst etwas gesagt habe?
Und diese Fragen gehen mich in besonderer Weise an. Sie
mögen im Übrigen noch so sachbezogen sein: Ihr moralischer
Unterton ist nicht zu überhören. Und er wird offenkundig,
wenn man bei etwas ertappt worden ist, das man üblicherweise nicht tun würde. Wie jeder weiß, besteht die stärkste Empfindlichkeit bei Widersprüchen, also wenn man etwas versprochen, aber nicht gehalten hat, oder wenn man nicht bei der
Wahrheit geblieben ist. Der Selbstwiderspruch ist der wichtigste Indikator für ein moralisches Problem. Hier ist die begriff liche Konsistenz des Selbst berührt. Sie ist in jedem Fall gefordert,
wo es um die Verlässlichkeit ernst gemeinter Handlungen geht.
Die aber muss einem besonders wichtig sein, wo es die einem
selbst nahestehenden Menschen betrifft.





Anlass und Grund des Handelns

299



Natürlich besteht die Empfindlichkeit, bei einem Selbstwi-

derspruch ertappt zu werden, auch gegenüber entfernten Personen; man möchte insbesondere nicht vor der Öffentlichkeit
blamiert werden, in die man sich (wie wir aus 5.9 wissen) in
ursprünglicher Intention immer schon stellt. Vielleicht fürchtet man, wenn man sich nicht gänzlich marginalisiert, auch das
Urteil der Geschichte. Eben darin beweist sich die Reichweite
unseres Selbstbewusstseins, das grundsätzlich auf alle ausgerichtet ist, die als unseresgleichen auftreten können. Die moralische Intensität einer Frage steigert sich aber mit der Nähe von
Personen, die einem selbst etwas bedeuten, die einem persönlich
wichtig sind. Dem Anspruch aus nächster Nähe kann man sich
nur mit einem Wechsel der Lebensumstände entziehen. Also
betrifft er einen selbst nicht nur innerlich, sondern auch äußerlich mit besonderer Hartnäckigkeit.
Somit können wir festhalten, dass es zwar generell der andere überhaupt ist, aus dessen Position die Erwartung kommt,
Rede und Antwort stehen zu müssen; von ihm kommt der
Anspruch, das eigene Tun zu erklären. Davon wird jeder individuell umso stärker betroffen, je näher ihm der andere mit
seiner Erwartung steht. Dort, wo die Selbstauskunft nicht ohnehin aus Gründen der Tradition oder Institution eingefordert
werden kann und wo sie auch nicht durch Gewalt erzwungen
wird, da kann es nur die persönliche Nähe sein, die jemanden
aus freien Stücken veranlassen kann, seine Verantwortung
wahrzunehmen. Ob es aber wirklich geschieht, hängt allein davon ab, inwieweit er sich selbst verpflichtet sieht.



7. Motiv und Grund
Was aber ist es, was infrage steht? Welche Art von Auskunft
wird verlangt? Im ersten Kapitel haben wir eher beiläufig darauf hingewiesen, dass alle Fragen einen technischen Charakter
300

Selbstverantwortung


oderhaben.
Vervielfältigung.
Da sie ursprünglich auf die Lösung oder Bewältigung

von Problemen zielen, geht es immer um das Warum eines Interesses und das Wie einer angemessenen Reaktion. Somit
lässt sich in der Tat jeder Lebensvollzug auf einen Funktionszusammenhang beziehen, in dem er wahrgenommen und gerechtfertigt wird. Da auch das menschliche Handeln ein Akt
des lebendigen Daseins ist, kann es in technischen Bezügen
beschrieben werden. Sofern es selber in diesen Bezügen steht
und sich durch sie zum Handeln genötigt sieht, nennt man den
technischen Zusammenhang pragmatisch: Das Selbst begreift
sein Tun (τὸ πρᾶγμα) dann selbst als Teil einer umfassenden
Geschäftigkeit des menschlichen Daseins. Und zur Rechtfertigung der eigenen Handlungen genügt es, sich auf diese durchschnittlich bekannte und weitgehend anerkannte Organisation
des menschlichen Lebens zu beziehen.
Wie uns Psychologen, Soziologen und Ökonomen dartun,
lässt sich auch der Zusammenhang des Lebens nach Art einer
Technik begreifen, selbst wenn wir die Zwecke, zu denen unsere Handlungen die Mittel sind, nicht immer kennen. Von diesem technischen Zusammenhang der natürlichen und gesellschaftlichen Problembewältigung gibt es vermutlich nur eine
definitive Ausnahme, nämlich die durch den Zweck, als der
sich der Mensch selber versteht (3.7; 8.9/10). Bis zu diesem
Punkt kann man auf die Einheit von Technik und Praxis setzen.
Aber es ist wichtig zu sehen, dass wir auch im Akt der Selbstbestimmung auf den technisch-pragmatischen Kontext des
Daseins bauen. Er bildet den Rahmen für unsere Verständigung über unser Tun.
Die Antwort an den anderen braucht in der Regel also nur
die vertrauten Bezüge zu benennen, in denen sich ein Mensch
konkret versteht: Er hat sich beeilt, weil er den Zug nicht verpassen wollte; er hat andere provoziert, weil sie auf seine elende Lage aufmerksam werden sollten; er hat ein Versprechen





Anlass und Grund des Handelns

301


oder nicht
Vervielfältigung.
gehalten, weil ihm etwas Wichtigeres dazwischenge-

kommen ist; er hat gelogen, weil er Angst hatte, die Wahrheit
offen zu gestehen. Alle diese Versuche, das eigene Tun zu
rechtfertigen, setzen die Kenntnis der üblichen menschlichen
Beweggründe voraus, stellen sie in den Zusammenhang der
herrschenden Gesetzmäßigkeiten des (zu dieser Zeit, in dieser
Kultur) verbreiteten Verhaltens und kommen so zu mehr oder
weniger plausiblen Erklärungen, die man in der Regel, auch
wenn man sie nicht billigt, versteht.2
Die Erklärung unseres eigenen Verhaltens kann freilich auf
zweierlei Weise erfolgen: Wir können uns zum e i n e n in objektivierender Weise als Lebewesen unter anderen beschreiben
und unsere Selbstbewegungen durch die uns bekannten Antriebe des Menschen erklären. In diesem Fall fassen wir unsere
Handlungen als Wirkungen auf, denen bestimmte Ursachen
zugrunde liegen. Diese in ihrer Wirksamkeit an uns selbst beobachteten Ursachen nennen wir Motive.
Zum a n d e r e n aber können wir bei eben dieser Erklärung
mit dem ganzen Gewicht unseres (auch in seiner Subjektivität
präsenten) Selbst kenntlich machen, wie wir eigentlich selbst zu
den genannten Motiven unseres Handelns stehen. In diesem Fall
erkennen wir nicht nur bestimmte wirksame Motive unseres
Handelns, wir geben nicht nur eine möglichst objektive, die
Erklärung einschließende Beschreibung der bewegenden Kräfte unseres Tuns, sondern wir machen zugleich deutlich, dass
wir sie für uns selber anerkennen. Wir eignen sie uns an, wir
machen sie uns in unserem Selbstverständnis als selbstbewusste Wesen zu eigen, rechnen sie also ausdrücklich uns sel-



2 Von der Unterscheidung zwischen  "Erklären" und  "Verstehen" mache ich keinen Gebrauch. Da keine Erkenntnis ohne Selbstauslegung
möglich ist, lässt sich die Abgrenzung ebenso wenig halten wie die
strikte Trennung zwischen Natur- und Geisteswissenschaften.
302

Selbstverantwortung


oderber
Vervielfältigung.
zu. Und diese von uns nicht nur erkannten, sondern aner-

kannten Motive bezeichnen wir als unsere eigenen Gründe.
In den Gründen seines eigenen Tuns versteht sich das Selbst
als die für das individuelle Handeln verantwortliche Instanz,
ja, mehr noch: Es versteht sich selbst aus diesen Gründen. Sie
sind, wenn man das sagen darf, die  "Ursachen" des Selbst in
seiner eigenen Disposition über praktische Probleme. In ihnen
gibt sich, metaphorisch gesprochen, das Selbst einen bestimmten  "Grund", auf dem es  "stehen",  "gehen" und somit selbstständig handeln kann.
In den Gründen, so lässt sich auch sagen, akzeptiert sich ein
Selbst in Verbindung mit einem eigenen Bewegungsimpuls.
Während es sich in den namhaft gemachten Motiven einfach
hinnimmt, sich im Gewebe der durch es hindurchgehenden
Ursachen und Wirkungen belässt und weiter keine Stellung
(als zur Beschreibung nötig) bezieht, hat es die Gründe immer
schon ins Verhältnis zu seinem eigenen Selbstverständnis gesetzt. Es nimmt sie auf, um sich in einer konkreten Lage selbst
daraus zu begreifen. Es ist von ihnen überzeugt, d. h., es glaubt
wirklich, aus ihnen heraus im Sinn seiner eigenen Absichten
handeln zu können. Und – was das Wichtigste ist – erst in den
Gründen kommt die praktische Erwartung einer inneren Konsequenz der Handlung zum Ausdruck. Anlass, Motiv, Ausführung und (der stets erhoffte) Erfolg werden als prozessuale
Einheit gedacht, in der sich auch das Selbst als Einheit durchhält, ja, in der es überhaupt erst zu seiner Identität als Selbst in
einem bestimmten Handlungskontext gelangt. Es macht, so
lässt sich, um die fortbestehende Nähe zur Technik und zur
(Lebens-)Kunst kenntlich zu machen, sagen, bewusst Gebrauch von sich selbst als einem sich als einheitlich begreifendes Wesen.
Der Grund ist also der Anfang, an den man selber glaubt. Er
benennt die Ausgangsbedingung, von der man nicht nur weiß,





Anlass und Grund des Handelns

303


oder von
Vervielfältigung.
der man vielmehr auch praktisch überzeugt ist. Man nimmt

sie in der Erwartung an, das angestrebte Ziel in Übereinstimmung mit sich selbst zu erreichen. Also stellt man sich den
Grund als den eigenen Anfang vor, aus dem man sich versteht
und aus dem man auch von den anderen gesehen und verstanden werden möchte. In der Erklärung durch Motive bleibt offen, was sie dem Menschen, der sich durch sie bewegen lässt,
als Ganzem – und zwar so, wie er sich selbst versteht – bedeuten. Der Grund ist dagegen das, was dem Handelnden mit
Blick auf sein Selbstverständnis in seiner Tat wichtig ist. Von
ihm lässt er sich nicht nur einfach veranlassen, weil es die Umstände und seine eigene Verfassung so ergeben haben; der
Grund ist kein situativer Auslöser, auch keine bloße Ursache,
über die ein Psychologe Auskunft geben könnte. Im Grund
fängt das Individuum vielmehr ausdrücklich selber an; es versteht sich selbst aus dem mit dem Grund natürlich stets in Anspruch genommenen Motiv, sodass es sich mit dem, was daran
aktual zum Ausdruck kommt, identifiziert.
Damit ist augenblicklich klar, was der von einem selbst als
Ausgangspunkt angenommene Grund mit der Freiheit zu tun
hat. Im Grund wird der individuelle Anfang einer Tat benannt –
und zwar so, dass man überzeugt sein kann, in Übereinstimmung mit seinesgleichen zu sein. Die mit dem Grund begrifflich unterstellte Allgemeinheit gibt dem eigenen Anfang einen
prinzipiellen, das ganze Individuum betreffenden Charakter.
Erst der erlaubt, den individuellen Akt einer  "grundsätzlichen"
Rechtfertigung zu unterwerfen: Mit der Angabe des Grundes
bewegt sich das Individuum im selbstbewussten Medium der
Begründung.



304

Selbstverantwortung




8. Selbsterklärung durch Gründe

Man braucht nur wenig Fantasie, um sich klarzumachen, dass
jede Tat eine lange Vorgeschichte in den äußeren Ereignissen
wie auch in den individuellen Motiven hat. Wäre nicht irgendwann dieses Opernhaus gebaut worden und hätte ich nicht vor
Jahren begonnen, ein Instrument zu spielen, hätte ich jetzt
vermutlich weder Anlass noch Motiv, in die Oper zu gehen. In
spekulativer Naturbetrachtung können wir die Kette der Ursachen auf beiden Seiten – bei der Oper wie bei ihrem Besucher –
mühelos bis ins Unendliche ausziehen. Doch die ganze Vorgeschichte mag auf sich beruhen, wenn ich mich jetzt entscheide,
den von Barenboim dirigierten Lohengrin zum zweiten Mal
anzuhören. Warum? – Weil die Aufführung so gut ist! Mit dieser Begründung schneide ich die lange Kette von äußeren und
inneren Ursachen einfach ab, beschränke mich auf das, was
mich überzeugt und worin ich mich selbst verstehe – und zwar
so, dass ich glaube, auch anderen verständlich zu sein. Wenn
ich ein Mensch bin, der Opern liebt, oder wenn ich gar darauf
hoffe, eines Tages mein Geld als Theaterkritiker zu verdienen,
dann habe ich in dem schlichten Hinweis auf die Qualität der
Aufführung einen Grund auch noch für einen dritten oder
vierten Besuch. Deshalb kann ich meinen Grund für ausreichend ansehen, solange nicht andere Gründe dagegenstehen.
Sofern mir selbst keine Bedenken kommen, das kulturelle
Umfeld eine solche Begründung erlaubt und mir niemand widerspricht, ist der Opernbesuch damit hinreichend begründet.
Gewiss kommen tausenderlei einzelne Konditionen hinzu:
Ich muss die Zeit und das Geld haben, muss gesund sein und
am Abend noch irgendwie nach Hause kommen können. Alles
dies aber ist geschenkt; dafür habe ich meinen Kopf, um alles
umsichtig zu bedenken und mit der Absicht in Übereinstimmung zu bringen. Gelingt dies, dann kommt es auf diese Rah-





Anlass und Grund des Handelns

305


oder menbedingungen
Vervielfältigung.
nicht weiter an. Entscheidend ist dann allein

der Grund, der mich bewegt, den Abend anders als geplant zu
verbringen. Sobald ich diesen Grund habe, damit von ihm
überzeugt bin und ihm folge, fängt mit ihm eine (neue) Handlung an, ganz gleich, was in Natur und Geschichte vorausgegangen ist.
Deshalb lässt sich festhalten: Wer immer seine eigenen
Gründe nennt, erhebt in ihnen auch den Anspruch auf seine
eigene Freiheit. In den Motiven versteht (oder erklärt) sich der
Mensch als wirkender Teil der Wirklichkeit; er belässt sich
auch theoretisch in den Zusammenhängen, die er praktisch
hinnimmt, wann immer er wirksam ist. In seinen Gründen
aber versteht (oder erklärt) sich der Mensch als ein selbstständiges Wesen, das seinen eigenen Anfang nicht nur im Verhältnis zur Wirklichkeit, sondern zugleich auch in Relation zu den
eigenen Ansprüchen begreift. Begründend bezieht es seine Motive auf seinen Begriff von sich selbst. Der Mensch disponiert
über sich als ein überhaupt zum Nachdenken und zur eigenen
Entscheidung fähiges Wesen, eignet sich die in dieser Handlungslage mit seinem Selbstverständnis kompatiblen Motive an
und bringt sie als Gründe zur individuellen Konsequenz. Da er
sich bewusst auf den von ihm selbst gewollten Anfang bezieht,
begreift er sich in seinen Gründen als frei. Natürlich kann er
dies nur, solange er nicht unter dem Diktat eines anderen steht.
Das ist die Basisbedingung der Freiheit (6.5). Ist sie gegeben,
sodass der Einzelne in ungezwungener Lage seine eigenen
Gründe nennen kann, kommt er zum vollen Bewusstsein seiner Freiheit. Auch darin liegt eine Steigerung der Individualität.
Sie zeigt sich in der Selbstbegründung des eigenen Tuns.
Dem widerspricht nicht, dass die Gründe ihren Sinn nur in
Zusammenhängen haben, die als gesetzesmäßig angesehen
werden. Formal sind sie in der gleichen Weise eingebunden
wie Ursachen und Motive. Sie erklären nur dann etwas, wenn



306

Selbstverantwortung


odersie
Vervielfältigung.
als Bestandteil eines allgemein bekannten Wirkungsschemas

fungieren. Jedes plausible Motiv impliziert ein Netz von allgemeinen Beziehungen zwischen Ursachen und Wirkungen. Alles das, was wir über die Naturbedingungen des Handelns gesagt haben (6.3/4), bleibt in Geltung. Das kann bei Gründen
schon deshalb nicht anders sein, weil sie aus erkannten Ursachen des eigenen Verhaltens hervorgehen. Sie sind, wie gesagt,
angeeignete, in den Selbstanspruch der Person aufgenommene
Motive; sie haben lediglich eine andere Stellung zum Selbstbewusstsein der Person. Folglich ist in der Begründung auch der
Naturzusammenhang vorausgesetzt.
Mehr noch: In den Gründen tritt die Gesetzmäßigkeit des
Zusammenhangs deutlicher hervor. Denn zur Kausalität, in die
sich jedes Individuum durch den Aufweis seiner Motive stellt,
kommt mit der Nennung von Gründen noch die Selbsteinbindung in einen logischen Kontext hinzu. Das Selbst fügt somit
nicht nur seine Faktizität, sondern auch seine Identität in den
Begründungszusammenhang ein. Es ist gleichsam doppelt gebunden, nämlich als empirisches Wesen, das sich als Teil eines
kausalen Prozesses erkennen muss, und als reflexives, sich zu
sich selbst verhaltendes, also selbstbewusstes Wesen, das sich in
seiner Eigenart akzeptiert.
Mit der Angabe seiner Gründe rechnet sich das Individuum
der (in der Erklärung durch Motive unterstellten) regelhaften
Verknüpfung ausdrücklich zu; es bekennt sich gleichsam zu
sich selbst – und zwar in dem von ihm erkannten Regelkontext. Somit akzentuiert es die Gesetzmäßigkeit von Natur und
Gesellschaft auch für sich selbst; kein Wort davon, die Natur
oder die Gesellschaft, die Geschichte oder gar die Logik erst
hinter sich lassen zu müssen, um wahrhaft eigene Gründe haben und wirklich frei sein zu können. Das Bewusstsein der
Freiheit liegt in der Selbstbindung durch Regeln. Das klingt paradox, wird aber verständlich, wenn wir darin ein Selbstver-





Anlass und Grund des Handelns

307


oder hältnis
Vervielfältigung.
erkennen, das sich so nur äußern kann, wenn es nicht

unter dem Diktat eines anderen Willens steht.
Die Rede von Aneignung und Akzeptanz darf freilich nicht
so verstanden werden, als sei damit die zur Begründung herangezogene Eigenschaft – sei es die der Vorliebe für Opern
oder irgendein anderes Merkmal – in jedem Fall gutgeheißen!
Man kann zwar Opernfreund oder Theaterkritiker sein wollen; aber man muss es nicht, auch wenn man sich in einer Begründung wahrheitsgemäß so darstellt. Wäre es anders, ließen
sich Gründe gar nicht kritisieren; auch der Anspruch, sich zu
ändern, muss möglich sein. Selbst eine Korrektur des eigenen
Selbstverständnisses darf nicht ausgeschlossen sein. Im Gegenteil: Gerade unter dem Anspruch der Begründung des eigenen Tuns sollten Veränderungen des Individuums möglich
sein – wenn es dazu eigene Impulse hat, aus denen selbst eigene
Gründe (etwa zur Bildung der Person) werden können. – Das
alles schließt die Aneignung von Motiven im Kontext einer
Begründung nicht aus.
Aneignung kann daher nur heißen, die Ursachen und Motive auf den eigenen Anspruch zu beziehen. Man akzeptiert die
konkreten Bedingungen seines eigenen Ausgangspunkts und
stellt sich damit auch individuell in den Kontext der Realität.
Entscheidend aber ist, dass man sie sich – si venia verbo – geistig einverleibt. Das soll heißen: Man referiert auf die Konditionen und Kriterien des eigenen Selbstverständnisses. Die aber
sind niemals lediglich auf einen konkreten Selbstbegriff bezogen. Gerade als Opernfreund weiß ich, dass dieser Selbstbegriff nicht alles ist; und selbst als Theaterkritiker sollte ich wissen, dass dies nur eine Rolle ist, nach der nicht alles beurteilt
werden kann. Man hat durchaus verschiedene Positionen im
Leben und kann aus einer bekanntlich nicht alles bewerten.
Eben diesem Umstand haben Gründe Rechnung zu tragen.
Deshalb müssen sie die in sie eingehenden Motive in den Zu-



308

Selbstverantwortung


odersammenhang
Vervielfältigung.integrieren, in dem sich das Selbst in seinen ver-

schiedenen konkreten Selbstbegriffen gleichwohl als Einheit
versteht (8.5).
Die Aneignung von Ursachen oder Motiven als Gründe vollzieht sich also in einem begriff lichen Rahmen, in den sich das
Selbst als Ganzes einbezieht und in dem es sich überhaupt erst
versteht. Die Fähigkeit, sich selbst in diesem Rahmen zu halten, wird heute Rationalität genannt. Leider wird dabei nicht
selten die konstitutive Beziehung auf das sich darin allererst
selbst erschließende Individuum verkannt. Rationalität ist vor
allem anderen eine individuelle Kompetenz. Rational ist nur
ein ursprünglich selbst erschlossener begriff licher Zusammenhang, der seine Bedeutung verliert, wenn er nicht an die
Selbstschätzung des sich darin verstehenden Menschen gebunden ist (8.1/2). In ihm erhalten Gründe ihren Erklärungswert. Also lässt sich sagen: In der Selbsterklärung durch Begründung logifiziert sich das Selbst in dem ihm selbst einsichtigen und von ihm selbst für unverzichtbar gehaltenen Kontext.
Wäre der Begriff nicht negativ besetzt, könnten wir von einer
Rationalisierung des Selbstbewusstseins sprechen. Das wäre
schon deshalb nicht falsch, weil ratio zunächst mit  "Grund"
übersetzt werden muss; alle anderen Konnotationen, bis hin
zur  "Vernunft" sind daraus abgeleitet.
Der Grund zeigt somit die Allgemeinheit eines Zusammenhangs, in dem sich das Individuum selbstbewusst präsentiert.
Mit der Begründung wird – in Aufnahme der Motive – die eigene, aus eigenen Begriffen und von eigenen Absichten getragene
Argumentation. Sie ist der selbst gewählte Kontext, in dem der
Einzelne seine Identität in direktem Bezug auf anderes vor anderen unter Beweis zu stellen sucht. Doch so sehr es sich auch
selbst bindet und mit anderen in eine unmittelbare begriff liche
Beziehung tritt: Ausschlaggebend ist und bleibt der Anspruch
des Individuums an sich selbst. Nur was es selbst aufnimmt, nur





Anlass und Grund des Handelns

309


oder das,
Vervielfältigung.
worauf es sich selbst ansprechen und aufmerksam machen

lässt, nur was es selbst als Problem erfährt, das geht es wirklich
etwas an. Deshalb kommt letztlich alles auf das Individuum
selber an – also darauf, wie es sich versteht.
9. Die Funktion der Verantwortung
Bislang haben wir größten Wert auf den realen Zusammenhang der Natur, des Lebens, der Geschichte und der Gesellschaft gelegt. Dabei wurde der Mensch als wirkendes Element
einer Wirklichkeit begriffen, in die er vollständig einbezogen
ist. Es ist schwer vorstellbar, welcher Art die Erkenntnis sein
sollte, die uns von dieser Einsicht abbringen könnte. Denn alles, was in der Geschichte der Philosophie ein Argument gegen
die eine zusammenhängende Realität abgegeben hat, also die
Leistung der Ideen und Begriffe, die universelle Funktion der
Gedanken, die Unbegreiflichkeit Gottes, die Abgehobenheit
des Geistes oder die exponierte Stellung des Selbstbewusstseins, alles dies verstehen wir nur inmitten einer durchgängig
von physischen Kräften organisierten Realität. Die eine Welt
ist selbst eine Bedingung der Rationalität.
Damit aber ist nicht etwa behauptet, Geist, Ideen oder Begriffe seien  "letztlich nichts anderes" als Vorkommnisse der
physischen Welt. Im Gegenteil: Es lässt sich leicht anschaulich
machen, dass eine entsprechende positivistische oder naturalistische These vollkommen sinnlos ist. Denn alles das, worin
der Geist sich zeigt, also (Vernunft-)Ideen, (Verstandes-)Begriffe, Haltungen, Taten oder Werke, kennen wir nur als Leistungen des Menschen und somit bloß als Funktionen in einem
durch höchst spezifische Aktivitäten bewältigten Problemkontext des Lebens.
Der Ausdruck der  "Funktion" hat hier den exakten Sinn einer Leistung, die wir nur in einem geregelten Zusammenhang



310

Selbstverantwortung


oderverstehen.
Vervielfältigung.
So kommen Begriffe nur in einem durch Aufweis

und Abgrenzung gekennzeichneten Verfahren zu ihrer bestimmten Bedeutung; man muss auf etwas zeigen und es von
anderem (unter Wahrung der logischen Regeln) unterscheiden
können. Und Ideen, die alles voraussetzen, was Begriffe benötigen, weil sie Begriffe sind, verlangen zusätzlich die Erfüllung
bestimmter logischer Schlussregeln. Denn sie stellen Einheiten vor, auf die man nicht einfach zeigen kann; vielmehr muss
das, was sie bedeuten, allererst über eine Vielzahl einzelner,
begriff lich gefasster Gegebenheiten erschlossen werden; der
Aufweis ist nur exemplarisch möglich.
Unabhängig von diesen durch logische Regeln konstituierten oder normierten Verfahren  "gibt" es das gar nicht, was wir
als Idee oder Begriff – und mit ihnen als Geist, Begriff oder Gedanke, als Selbstbewusstsein oder Intelligenz – bezeichnen.
Folglich hat die Rede von diesen Leistungen auch gar keinen
Sinn, wenn sie von den Bedingungen abgetrennt wird, die ihr
überhaupt erst Bedeutung verleihen. Andererseits kann man
die Existenz solcher Leistungen nicht sinnvoll bestreiten, solange man eben den regelgeleiteten Handlungszusammenhang voraussetzt, in dem sie ihre Funktion haben. Jeder, der es
dennoch tut, gerät bekanntlich in einen Selbstwiderspruch,
weil er ja mit seiner These bereits Ideen und Begriffe gebraucht. Wer also fragt, ob es den Geist rein physikalisch verstandenes Vorkommnis  "gibt", stellt eine unsinnige Frage, die
den spezifischen Charakter des Geistes verkennt. Denn was
wir als Geist verstehen, ist eine nur unter bestimmten regelhaften Bedingungen auftretende Leistung des Menschen.
Damit ist aber nicht nur der reduktionistische Naturalismus
ad acta gelegt.3 Auch die Spielarten des metaphysischen Dua-



3 Auf die vielfältigen Spielarten des reduktionistischen Naturalismus
kann hier aus Platzgründen noch nicht einmal hingewiesen werden.


Anlass und Grund des Handelns

311


oder lismus
Vervielfältigung.
sind erledigt. Denn indem sie alles Geistige zu einer ei-

genständigen Seinssphäre verklären, reißen sie Idee und Begriff von den (Handlungs-)Bedingungen los, unter denen sie
allein Bedeutung haben. Also bleibt uns nichts anderes übrig,
als den Geist in seiner spezifischen Leistung ernst zu nehmen
und ihn im Rahmen der Bedingungen zu erklären, in denen er
für uns seine eminente theoretische wie praktische Bedeutung
erlangt. Streng genommen gehört also auch die Philosophie
des Geistes, von der in den letzten Jahrzehnten mit zunehmender Präzision die Rede ist, zur Selbstbeschreibung des Menschen hinzu. Der Mensch hat sich selbst in seinen Leistungen
zu begreifen, wenn er erkennen will, was es mit Idee und Begriff – und folglich auch: mit Natur, Welt, Geist (und Gott) –
auf sich hat.
Wem diese knappe Darlegung nicht anschaulich genug ist,
dem sei durch ein Beispiel nachgeholfen: Kein noch so sehr in
seinen Reduktionismus vernarrter Philosophie würde ernsthaft behaupten, in der immer auch physikalisch verstandenen
Welt gäbe es keine Schiedsrichter; also wird auch kein Metaphysiker genötigt sein, ins andere Extrem zu verfallen und zu
behaupten, Schiedsrichter gäbe es nur in der nicht-physikalischen Sphäre des reinen Richtens. Offenbar begreift beim
Schiedsrichter jeder, dass es hier um eine Funktion geht, die
nur unter den jeweils bestimmten Regeln des sportlichen
Wettkampfs oder der vorgerichtlichen Klärung einen Sinn hat.
Dort aber hat sie ihn in unübersehbarer Weise. Also gibt es



Einen knappen Überblick geben Roth/Schwegler, Das Geist-Gehirn-­
Problem, 1995, 69 f. Die beiden Autoren bezeichnen ihren eigenen
physikalistischen Ansatz als  "nicht-reduktionistisch", was er aber
nicht im Mindesten ist. Wenn sie den  "Geist" als einen  "physikalischen Zustand" bezeichnen,  "der in großen, interagierenden Neuronenverbänden auftritt" (75), haben sie genau die Reduktion vorgenommen, in der sie sich über die Eigenart des Geistes hinwegsetzen.
312

Selbstverantwortung


oderSchiedsrichter,
Vervielfältigung. wenn auch nur im Regelkomplex eines Fuß-

ballspiels oder des Bürgerlichen Gesetzbuches. Ganz analog ist
es mit Verstand und Vernunft: Es gibt sie nur, sofern Individuen etwas von sich aus begriff lich erfassen oder erschließen und
ihm damit die Form allgemeiner Zugänglichkeit geben. Dieses
in den Regeln der Logik mit unerbittlicher Zwangläufigkeit ablaufende  "Spiel" ist der durch Probleme erzeugte  "Ernst" des
Lebens. Und Geist ist das, was denen, die bewusst daran teilnehmen, erlaubt, einen  "Sinn" darin zu sehen.
So ist es auch mit der Verantwortlichkeit: Zu ihr kommt es
nur in einer durchgängig von physischen Kräften bestimmten
Welt, in der sich Leben entwickelt hat. Nur in einer solchen
Welt (soweit wir sie kennen) stehen die lebendigen Individuen unter dem Diktat der Selbsterhaltung: Sie haben ihren
Energiehaushalt zu bewirtschaften und stehen von daher unablässig unter Zeitdruck; die für ihren Stoffwechsel benötigten
Materialien erfordern auch in ihrem Außenraum ständige Bewegung, damit neue Stoffe herangeschafft und verbrauchte abtransportiert werden; wo dies nicht durch die Bewegung in der
Umgebung begünstigt wird, hat sich das lebendige Individuum selbst zu bewegen, um nicht vorzeitig zugrunde zu gehen;
überdies ist es mindestens zur Fortpflanzung, in der Regel aber
auch zum Schutz vor Feinden auf andere Individuen seiner Art
angewiesen; dies gilt insbesondere für die Phase des individuellen Wachstums bis zur Reife.
Schon die in einer biologischen Population zwischen den Individuen bestehenden Abhängigkeiten können wir nur mit
Rücksicht auf den fortgesetzt neu entstehenden Zeitdruck, die
Raumnot, die Vermehrung, das Wachstum, die Verletzlichkeit
und Sterblichkeit der Individuen wie der Gattung erfassen.
Hier setzen die allgemeinen Bedingungen des Lebens und die
besonderen Erfordernisse der jeweiligen Art die funktionalen
Konditionen, in deren Rahmen wir ihre spezifischen Lebens-





Anlass und Grund des Handelns

313


oder leistungen
Vervielfältigung.
erkennen. Erst in diesem Kontext begreifen wir et-

wa den herbstlichen Vogelflug in wärmere Gegenden und die
Rückkehr in die besser geschützten Brutgebiete, verstehen den
Nestbau, die periodisch verstärkte Nahrungssuche, die disziplinierte Fütterung sowie die Abwehr von Feinden als Sorge um
die Brut. Die Vogeleltern (um bei diesem Beispiel zu bleiben)
nehmen die im Rahmen ihrer Lebensbedingungen auf sie zukommende  "Verantwortung" wahr. Es wäre unsinnig, von dieser Leistung allein mit Blick auf die natürlich auch hier durchgängig zugrunde liegenden physikalischen Kräfte zu sprechen;
vielmehr brauchen wir den Bezug auf die jeweiligen Funktionsbedingungen einer Aktivität (etwa dieser Vogelart), um ihren Sinn zu erfassen.
Entsprechend ist es beim Menschen. Auch er steht unter den
allgemeinen Konditionen des Lebens; auch er untersteht den
spezifischen Lebensbedingungen seiner Art, die er durch seine
kulturellen Eigenleistungen ins Unabsehbare erweitert hat.
Fast alles, was er hier an Lebensmitteln braucht, ist durch vorgängige und gegenwärtige Leistungen seiner Mitmenschen
vermittelt. Hier steht er in realer Abhängigkeit von seinesgleichen, lebt unter sozialem Druck, den man keineswegs bloß als
 "äußerlich" bezeichnen kann, weil auch die Leistungen des
Selbstbewusstseins in die Organisation des menschlichen Daseins eingehen: Der Mensch verständigt sich mit seinesgleichen durch den Bezug auf die begriff lich erfasste Welt, und er
unterscheidet sich von den anderen wesentlich durch sein ausdrückliches Wollen, durch das er sich nach seinen Vorstellungen realisiert. Folglich ist auch seine Verantwortung, die er angesichts der möglichen oder tatsächlichen Fragen der anderen
wahrnimmt, nur mit Bezug auf den von ihm begriffenen Konnex zwischen ihm selbst und seinesgleichen zu verstehen.
Offenkundig erhält auch erst in diesem von wirklichen Fragen und Antworten strukturierten Zusammenhang der Begriff



314

Selbstverantwortung


Verantwortung seinen vollen Sinn. Also zeigt sich erst

beim Menschen die Bedeutung, die uns erlaubt, im übertragenen Sinn von der  "Verantwortung" der Vogeleltern zu sprechen. Dabei kommt uns zugute, dass wir auch beim Menschen
die unmittelbare Zuständigkeit für den eigenen Nachwuchs
kennen. Normalerweise zieht sogar der fremde Säugling sorgende Zuwendung auf sich. Hans Jonas hat zu zeigen versucht,
dass die vom Kleinkind beim Erwachsenen ausgelöste Hilfsbereitschaft ein wesentlicher Ursprung normativen Verhaltens
ist. Angesichts des wehrlosen Kindes werde die Pflicht zu
Schutz und Versorgung instinktiv empfunden und nach Art eines moralischen Gesetzes eingelöst.4
Zur Illustration der möglichen Genese und des affektiven
Gehalts von Verantwortung ist das überaus hilfreich, obgleich
es den vollen Sinn von Verantwortung ebenso verfehlt wie die
Rede von der Verantwortung eines Storchenpaars. Denn nur
dort, wo jemand in der Lage ist, die (potenzielle oder aktuale)
Herausforderung durch die anderen bewusst auf sich zu beziehen und von sich aus anzunehmen, hat Verantwortung ihren
originären Sinn. Dazu aber muss der Einzelne in der Lage sein,
eigene Gründe zu nennen, denen er selbstständig und im Bewusstsein seiner Eigenart folgen kann.
So können wir die Verantwortung als eine Eigenleistung des
Individuums aus den spezifischen Bedingungen seiner selbstständigen Stellung in einem soziokulturellen Zusammenhang
erklären. Es wäre völlig sinnlos, sie auf physikalische Kräfte
zu reduzieren, die natürlich in jedem Moment wirksam sein
müssen, wenn von den die Verantwortung tragenden Bedingungen die Rede ist. Doch unter rein physischen Konditionen
gibt es die Funktionen nicht, die einer Verantwortung allererst Bedeutung verleihen. Um aber diese Bedeutung zu erfas-



4 Jonas, Das Prinzip Verantwortung, 1979, 85 f.


Anlass und Grund des Handelns

315


oder sen,
Vervielfältigung.
brauchen wir weder einen metaphysischen noch einen

perspektivistischen  "Dualismus", benötigen wir weder  "Parallelismus" noch  "Epiphänomenalismus", sondern wir erklären die Verantwortung als individuell zurechenbare Leistung
im Rahmen der entstandenen Strukturen des Lebens – und
zwar als Funktion eines geregelten Handlungsrahmens, in
dem sich das Individuum selbst versteht und in dem es selber
handeln will.
10. Selbstverantwortung und Selbstverpflichtung

Diese letzte Strukturbedingung bedarf abschließend noch einer kurzen Erläuterung, damit deutlich wird, dass jede Ver­
antwortung tatsächlich als eine individuelle Leistung verstanden werden kann und somit letztlich auf Selbstverantwortung
beruht.
Dass die Übernahme von Verantwortung als Leistung verstanden werden kann, erkennt man an ihren Effekten: Wo sie
wirkungsvoll wahrgenommen wird, kommt es zu verlässlichen Handlungssequenzen. Da kann man sich darauf verlassen, dass der Kranke ärztlich versorgt ist, die Nachtschwester
die Werte kontrolliert und man selbst im Notfall benachrichtigt wird. Verantwortung wirkt wie eine Garantie – zwar nicht
auf den Erfolg, wohl aber auf die achtsame Wahrnehmung und
Durchführung einer Handlung.
Eine solche Garantie beruht auf vielen Faktoren: Man muss
mit den herrschenden Bedingungen vertraut, gut vorbereitet,
entsprechend ausgestattet, personell und unter Umständen
auch institutionell abgesichert sein. Wem die Voraussetzungen fehlen, der kann – auch bei den besten Vorsätzen – keinen
chirurgischen Eingriff verantworten. Aber selbst unter den
besten personellen, medizinischen und versicherungstechnischen Rahmenbedingungen kann keine Verlässlichkeit auf-



316

Selbstverantwortung


oderkommen,
Vervielfältigung.
wenn der leitende Arzt nicht disponiert ist oder sich

einfach verweigert. Wenn das Individuum nicht will, gibt es
keine Chance für die Ausführung der Tat. Also hängt es letztlich an der Bereitschaft und Fähigkeit des Einzelnen, ob von einer verantwortlichen Wahrnehmung von Aufgaben die Rede
sein kann.
Bereitschaft aber lässt sich nicht erzwingen. Zwar kann sie
durch Belohnung oder Strafandrohung begünstigt werden;
aber wo der Wille des Handelnden fehlt, da bleibt sie aus. Deshalb kann eine verlässliche Garantie nur dort gegeben werden,
wo das Individuum sich selbst verantwortlich weiß und somit
aus eigener Einsicht bereit ist, zu seinem  "Wort" zu stehen. Jeder Appell an die Verantwortung der Handelnden geht ins Leere, wo der Handelnde sich nicht selbst verpflichtet fühlt. Also
ist alle Verantwortung an Selbstverantwortung gebunden, hinter der nichts anderes als eine Selbstverpflichtung steht.
Auf die Frage, die für das selbstbewusste Individuum bereits
in der realen Existenz der anderen liegt, muss es also seine
Antwort selber finden. Deshalb hat es sich auch zu bemühen,
seine eigenen Gründe für sein Tun und Lassen anzugeben. Wo
es aber aus diesen eigenen Gründen tätig wird, da ist es auch
auf seine eigenen Gründe verpflichtet. Durch die Anerkennung,
mit der die eigenen Motive zu den eigenen Gründen werden,
entsteht eine Verbindlichkeit für das sich mit seinen Gründen
vorstellende Selbst, der es sich nur unter Verzicht auf seine
Gründe entziehen kann. In dieser selbst erzeugten Verbindlichkeit aber hat es nicht nur seine Freiheit, sondern es gibt sich darin selbst die Verlässlichkeit, die es bereits im Begriff seiner
selbst beansprucht.
Das aber heißt: Indem das Individuum selbstbewusst aus eigenen Gründen handelt, macht es sich aus eigenem Anspruch
zu einer Person: Das ist ein Mensch, der sich selbst einen Charakter gibt – oder zumindest geben kann. Personen sind nicht





Anlass und Grund des Handelns

317


oder schon
Vervielfältigung.
dadurch von Dingen unterschieden, dass sie Selbstbe-

wusstsein haben, sondern erst darin, dass ihr Selbstbewusstsein aus eigenem Anspruch praktisch wird. Mit Blick auf die
elementare Funktion des Selbstbewusstseins ist das zwar nur
eine triviale Feststellung. Denn wir wüssten nichts vom
Selbstbewusstsein, wenn es sich nicht in selbstbezüglichen
Akten äußerte. In der Äußerung aber liegt immer schon ein
praktisches Moment. Im aktiv bewältigten Leben aber wird aus
der Kette selbstreferenzieller Äußerungen eine selbstbestimmte Praxis, in der nicht nur dieser und jener Akt seine individuelle Besonderheit hat. Vielmehr gibt sich der Einzelne erst im
Gang seines selbsttätigen Daseins den Charakter, an dem er
unter seinesgleichen als einzigartig erkannt und in dem er anerkannt werden kann.
Die im Begriff des Selbst ursprünglich in Anspruch genommene Einheit muss also durch eigene Leistungen ausgebaut und abgestützt werden. Erst dadurch gewinnt das Selbst
an Festigkeit; es erlangt seine personale Qualität mit der zugehörigen selbstreferenziellen und (wie wir in 8.7 noch sehen
werden) gleichsam institutionellen Stabilität. Das kann ihm
freilich nur aus  "eigenem Grund", also nur unter Bedingungen der mit Gründen gerechtfertigten Selbstständigkeit, gelingen. Folglich lässt sich sagen: Personen sind Wesen, die
sich so, wie sie sich darstellen, allererst selbst bilden müssen.
Ihr rein begriff liches Selbst ist eben nur die logische Form eines Bewusstseins, in dem sich ein gegenständlicher Zusammenhang als gemeinsamer so erhellt, dass mit ihm einvernehmlich umgegangen werden kann. Erst die Praxis des tätigen Umgangs gibt dem Selbst auch einen charakteristischen
Inhalt, an dem es als eine bestimmte Person erkannt werden
kann. Das Selbst des Bewusstseins ist lediglich die intelligible
Form, aus der nur durch selbstständiges Handeln die eigenständige Substanz der Persönlichkeit wird. Die Selbstbewe-



318

Selbstverantwortung


odergung
Vervielfältigung.
aus eigenem Grund kann zwar keine Selbstschöpfung

sein, weil der Mensch als lebendiges Wesen in allem von der
Natur abhängig ist und abhängig bleibt. Aber sie ist ein Prozess der Selbstbildung, in dem jeder das zu werden versucht,
als was er sich begreift. Unter den aufgewiesenen Bedingungen kann dies nicht unabhängig davon sein, was ihm Geschichte, Kultur und Vernunft als Menschlichkeit vor Augen
führen.





Anlass und Grund des Handelns

319



8 Selbstbegriff

Der Mensch als Person
1. Vernunft als Merkmal eigenen Verhaltens
Mit der Kritik an der Aufklärung hat im 19. Jahrhundert die
Überzeugung um sich gegriffen, dass die Vernunft den Handelnden lähme. Hamlet wurde zum Paradefall eines Grüblers,
der sich vor lauter Gedanken zur Tat entweder nicht mehr entscheiden kann oder aus Einsicht verzweifelt. Demgegenüber
wurde der Instinkt in Anschlag gebracht, der angeblich alles
wirklich Kraftvolle vollbringt. Und da, nach Goethes Wort, der
Handelnde stets gewissenlos ist, sah man sich von allen Bedenken entlastet und empfahl den Instinkt anstelle der Vernunft. Nietzsches zweite Unzeitgemäße Betrachtung führt diesen Stimmungsumschwung in aller Deutlichkeit vor Augen,
nachdem bereits in der Geburt der Tragödie der  "theoretische
Mensch" in der Gestalt des Sokrates zum Totengräber der produktiven Kultur erklärt worden war.
Doch Nietzsche ist viel zu klug, um die griffigen Parolen seiner eigenen Texte wörtlich zu nehmen. Er weiß ganz genau,
dass sich die Erhaltung der menschlichen Kultur der Fähigkeit
zur theoretischen Einstellung im Sinne des Sokrates verdankt.1 Und er macht mitten in seinem Plädoyer für den Instinkt des Handelnden klar, dass  "erst dadurch, dass der Mensch
denkend, überdenkend, vergleichend, trennend, zusammenschliessend" den unbewussten Mächten Grenzen setzt und
 "erst durch die [bewusste] Kraft, das Vergangene zum Leben zu



1 Ohne den  "theoretischen Optimisten", für den Sokrates steht, wäre
 "instinctive Lust zum Leben" in  "allgemeinen Vernichtungskämpfen" derart geschwächt, dass die Kultur an ihrem eigenen  "Pesthauch" zugrunde gegangen wäre. (Nietzsche, GT, 15; 1, 100)
320

Selbstbegriff


odergebrauchen",
Vervielfältigung.
die Kultur entsteht, in der sich die instinktiven

Leistungen schöpferischer Produktivität entfalten können
(2. UB 1; 1, 253; Hervorhebung V. G.). Damit ist klar, dass die
Betonung des Instinkts wesentlich für die ästhetischen Aktivitäten gilt, also für einen Bereich, in dem auch Kant nur auf das
Talent des  "Genies" verweisen konnte,  "durch welche Natur
der Kunst die Regel" gibt (KdU § 46; 5, 307). Nietzsches vermeintliche  "Umwertung" erweist sich zumindest in diesem
Punkt als eine bloße Paraphrase auf die Kritik der Urteilskraft,
und so zeigt sich schnell, dass der propagierte Instinkt keine Alternative zur Vernunft darstellen kann.
Eine alte Formel zur Selbstbezeichnung des Menschen kann
zeigen, dass die Vernunft einer solchen Alternative weit vorausliegt. Die Formel ist allgemein bekannt; sie lautet: animal
rationale. In der Regel wird sie im Deutschen mit  "vernünftiges" oder  "vernunftbegabtes Wesen" übersetzt. Diese Übersetzung hat ihren guten Sinn. Denn ratio bedeutet in der philosophischen Tradition nun einmal  "Vernunft", sodass man
das Adjektiv rationale sowohl mit  "vernünftig" wie auch mit
 "vernunftbegabt" übersetzen kann. Die Vernunft gehört zu jenen Eigenschaften, die wir einem Menschen als Ganzem und
zugleich mit einer gewissen Durchgängigkeit zuschreiben,
wenn er die als  "vernünftig" angesehenen Fähigkeiten tatsächlich an den Tag legt. Er muss sich vernünftig verhalten, wenn er
 "vernünftig" genannt werden will.
Aber was ist vernünftiges Verhalten, und wie kommen wir
dazu, es dem Menschen – und damit uns selber – zuzuschreiben? Als  "vernünftig" gilt vornehmlich das normale, das übliche, nicht aus dem Rahmen fallende und somit auch nicht ins
Extrem ausschlagende Tun und Lassen des Menschen. Die Mitte – zwischen den Extremen – scheint geradezu die natürliche
Lage der Vernunft zu sein. Und es ist, wie Aristoteles gezeigt
hat, sogar möglich, ein philosophisches Kriterium daraus zu





Der Mensch als Person

321


oder gewinnen:
Vervielfältigung.
Man beurteilt in Kenntnis der allgemeinen wie der

besonderen Faktoren die Bedingungen einer Situation, schätzt
die hier möglichen Verhaltensweisen ein, bemisst vor allem die
Spanne der Gegensätze und schließt von ihnen auf die Mitte
zurück, die sich damit als das – unter den gegebenen Voraussetzungen – Vernünftige empfiehlt.
Man sieht aber sofort, dass zu dieser Ermittlung unter jeweils gegebenen Verhältnissen nicht eben wenig Aufwand gehört: Zum angemessenen Verhalten in konkreten Lagen
braucht man eine Vertrautheit mit den Üblichkeiten; man benötigt eine treffende Kenntnis der jeweiligen Situation sowie eine
genaue Einschätzung dessen, worauf es in dieser bestimmten
Handlungslage eigentlich ankommt. Es kommt tatsächlich immer auf etwas Bestimmtes an. Aber – für wen? Auf welchen
Personenkreis, welche Leistungen und welche sachlichen Güter
hat man zu achten? Wie kommt man zur Kenntnis der Voraussetzungen und der Folgen, und wer bewertet sie nach welchen
und nach wessen Kriterien?
Gesetzt, man hätte darauf angemessene Antworten: Es bliebe noch die wichtigste Frage, wie denn der Handelnde selbst
wissen kann, was er sich zutrauen darf ? Nicht selten ist das,
was für den einen eine alltägliche (und somit in der  "Mitte" liegende) Übung darstellt, für den anderen ein halsbrecherisches
Wagnis. Also muss man, insbesondere wenn es um die Vernünftigkeit des eigenen Handelns geht, auch die eigenen Kräfte
richtig einschätzen, was wiederum ohne Urteilskraft nicht zu
haben ist.
So erweist sich schon das nächstliegende Verständnis des
Vernünftigen als äußerst kompliziert. Bereits in den alltäglichen Situationen sind so viele schwer überschaubare Faktoren
beteiligt, dass sich zweifeln lässt, ob eine adäquate Erfassung
einer Situation, zu der man selbst gehört, überhaupt möglich
ist. Hinzu kommt, dass die meisten Handlungslagen erst dann



322

Selbstbegriff


oderzu
Vervielfältigung.
ernsterem Nachdenken führen, wenn die Normalität unter-

brochen wird. So kann die Krise, in der etwas getan werden
muss, vom Handelnden selbst als ein Ausnahmezustand erfahren werden. In ihm ist vielleicht gar nichts mehr von dem gültig, was unter den normalen Konditionen erfolgreich gewesen
ist. Unter extremen Bedingungen versagen nicht selten alle
schematischen Regeln, die man zur Bestimmung eines ausgewogenen Verhältnisses der verschiedenen Urteilskomponenten
braucht.
Da aber das Leben, wenn man es sich denn erhalten will, eine Entscheidung verlangt, muss etwas getan werden. Und
wenn das möglichst noch vernünftig sein soll, wird erst recht
fraglich, was unter  "Vernunft" eigentlich zu verstehen ist. Aber
selbst wenn sich ein Sinn ausmachen ließe, bliebe offen, ob der
auch praktisch werden kann.
Angesichts dieser unerhört vielfältigen Ansprüche, denen
die Vernunft gerecht werden muss, lässt sich gut verstehen,
dass man sie über Jahrtausende hinweg für ein göttliches Vermögen gehalten hat. Muss es dann nicht überheblich wirken,
wenn sich der Mensch selbst das Attribut der Vernünftigkeit
zuschreibt?



2. Die Fähigkeit zu schließen
Jeder weiß, wie lächerlich es wirkt, wenn sich ein Einzelner
rundheraus als  "vernünftig" tituliert. Wenn Osmin, der Haremswächter in Mozarts Entführung aus dem Serail, mit tiefem
Bass erklärt:  "Ich hab’ auch Verstand", dann ist das einfach nur
komisch. Ist der Mensch als Gattungswesen nicht in der gleichen Lage, wenn er  "auch" Vernunft für sich in Anspruch
nimmt? Ich glaube nicht. Dem Menschen  "Vernunft" zuzusprechen, ist kein anthropologisches Eigenlob. Hier wird vielmehr nur die Selbstbeschreibung auf eine Verhaltensweise aus

Der Mensch als Person

323


oder gedehnt,
Vervielfältigung.
die wir tatsächlich – als Menschen – am Menschen

beobachten. Sie nicht zur Kenntnis zu nehmen wäre eine
Unachtsamkeit, ja, eine grobe Vernachlässigung wissenschaftlicher Gründlichkeit. Man kann auch einen Vogel nicht beschreiben, ohne dabei zu erwähnen, dass er fliegen kann – obgleich offenkundig ist, dass der Vogel keineswegs immer fliegt,
dass es auch nichtflugfähige Vögel gibt, und man natürlich
auch weiß, dass Fliegen nicht alles ist.
Was also ist gemeint, wenn wir dem Menschen als Gattungswesen  "Vernunft" zuschreiben? Nehmen wir zunächst
ein Beispiel: Wenn jemand eine Zahlenkolonne richtig addieren kann, gestehen wir ihm zu, dass er rechnen kann. Der Argwohn, er tue nur so und könne es in Wahrheit gar nicht,
kommt uns in der Regel nicht. Einen Verdacht dieser Art würden wir erst hegen, wenn uns die Rechenkünste eines Papageien vorgeführt werden. Der hat vermutlich zwar nicht die Absicht, uns zu täuschen, aber er plappert vielleicht nur nach, was
ihm in der Dressur vorgesagt worden ist. Dem Menschen jedoch, der die ja auch von anderen erlernten Rechenoperationen in der üblichen Zeit ausführt, gestehen wir normalerweise
die Fähigkeit, rechnen zu können, zu. Und das heißt im alltäglichen Sprachgebrauch, dass er nicht nur angesichts dieser einen
Zahlenkolonne oder nur für den Augenblick rechnen kann,
sondern dass er es überhaupt kann, also  "immer", das heißt,
solange er lebt, bei Kräften, nicht abgelenkt und tatsächlich
auch willens ist, es zu tun. Damit ist weder behauptet, dass er
alle Rechenarten beherrscht, noch dass er die Grundrechenarten jederzeit fehlerfrei zur Anwendung bringt. Und da durchschnittlich alle Menschen diese Fertigkeit,  "im Kopf" zu rechnen, ausbilden können, sagen wir, dass sie die  "Fähigkeit" oder
das  "Vermögen" zu rechnen besitzen. Also hat der Mensch –
und zwar als Gattungswesen – das entsprechende  "Vermögen"
zu rechnen.



324

Selbstbegriff



Ähnlich ist es mit dem Sprechen. Der Mensch lernt es erst im

Laufe seiner ersten Lebensjahre und beherrscht es danach
mehr oder weniger gut. Man sagt dann, dass er sprechen kann,
ohne damit zu behaupten, er täte es jederzeit, ununterbrochen
und stets vollkommen fehlerfrei. Wenn er sich unter den normalen Bedingungen des Lebens der Sprache bedienen kann,
hat er die Fähigkeit zu sprechen und stellt somit unter Beweis,
dass er ein sprachbegabtes Wesen ist. Dabei wissen wir, dass es
große Unterschiede in der Sprachmächtigkeit und Artikulationsfähigkeit gibt. Und dennoch machen wir in der grundsätzlichen Zuschreibung des Sprachvermögens keinen Unterschied zwischen einem Menschen, der nur wenige Ausdrücke
seiner Muttersprache oder aber eine Reihe von Fremdsprachen
beherrscht, der ein rhetorisches Talent oder ein Stammler ist.
Und niemand käme ernsthaft auf die Idee, die Fähigkeit zu
sprechen nur den Lippen, nur der Zunge oder nur dem Kehlkopf beizulegen; sie wird ganz selbstverständlich dem ganzen
Wesen zugesprochen, selbst dann, wenn es sich, wie beispielsweise in der Lüge, gar nicht in vorbehaltloser Ganzheit äußert.
Entsprechend ist es mit der Vernunft. Auch sie zeigt sich in
bestimmten Fertigkeiten, von denen wir auf eine Fähigkeit
schließen, über die der Mensch nach Maßgabe des Lebens verfügt. Die Fertigkeit lässt sich in allgemeiner Weise als Schlussfolgern bezeichnen, und sie zeigt sich, je nach den Umständen,
im gemeinsamen Beratschlagen, im schlüssigen Argumentieren,
in der konsequenten Darstellung eines Gedankens, im nachvollziehenden Verständnis oder einfach in der Tatsache, dass jemand das Richtige tut. Alles dies sind nur Beispiele, die jeder
für sich beliebig erweitern kann. Und je mehr Beispiele wir uns
vor Augen führen, umso deutlicher wird, dass wir, bei uns
selbst wie bei anderen, immer nur Verhaltensweisen nennen
können, die wir dann im Sinne einer darin zum Ausdruck
kommenden Tätigkeit der Vernunft deuten.





Der Mensch als Person

325



Natürlich ist die Vernunft nicht mit mathematischer Exakt-

heit auf jeden gleich verteilt, gewiss können wir gelegentlich
auch einer Täuschung erliegen und jemanden für unvernünftig
halten, der sich aus der Nähe betrachtet als durchaus rational
erweist – und umgekehrt. Aufs Ganze gesehen kommt es nur
zu häufig vor, dass sich etwas zunächst für vernünftig Angesehenes ins Gegenteil verkehrt. Gleichwohl ändert das alles nicht
an der Tatsache, dass wir solche Verhaltensweisen an uns und
unseresgleichen beobachten und dass wir sie als Leistungen
der Vernunft verstehen, Leistungen, die wir stets nur an Individuen wahrnehmen und die wir dennoch – zumindest als Fähigkeit – der menschlichen Gattung zurechnen. Denn wir beobachten sie nicht nur am Menschen, sondern wissen zugleich
auch, dass sie nur im Arbeitszusammenhang der menschlichen
Kultur möglich ist.
In dieser Selbstzuschreibung der Vernunft liegt auch nicht die
Spur einer Anmaßung. Denn wir verfahren mit ihr nicht anders als beim Rechnen oder Sprechen: Wenn ein Mensch das
durchschnittlich kann, was mit der Fähigkeit zu schließen üblicherweise verbunden ist, dann hat er Vernunft, ebenso wie er
Sprache hat, wenn er denn sprechen kann. Und diese Fähigkeit
hat er als Gattungswesen, weil alles, was der Leistung vernünftigen Verhaltens physisch, psychisch und individuell möglich
wird, an den Lebenszusammenhang der Population gebunden
ist. Da wir nicht nur Kinder, Alte und Kranke, sondern auch
Schlafende und Träumende, Narkotisierte und Volltrunkene
als Menschen ansehen, die nach Maßgabe des Lebens (also im
normalen Zustand ihrer ausgebildeten Kräfte) rechnen und
sprechen können, hat auch der Mensch als Gattungswesen als
vernünftig zu gelten (8.5).
Das alles ist eigentlich trivial, und es wird hier nur so umständlich dargetan, weil in der Gegenwartsphilosophie die Fähigkeit, sich dumm zu stellen, so verbreitet ist, dass man, um



326

Selbstbegriff


odersich
Vervielfältigung.
Gehör zu verschaffen, selbst Gemeinplätze  "rekonstruie-

ren" muss.2 Überdies sind die Vorbehalte gegenüber der Vernunft, insbesondere wenn sie als  "Vermögen" begriffen wird,
mit Nietzsche zum intellektuellen Bodensatz geworden, sodass
es tatsächlich nötig ist, an ihren einfachen Sinn zu erinnern. Der
wiederum erlaubt uns, die nach wie vor (gerade bei ihren Kritikern) bestehenden hohen Erwartungen in die Vernunft einsichtig zu machen. In der Wertschätzung der Vernunft liegt keineswegs bloß ein kulturelles Erbe vor, das heute erst einer
 "Transformation" oder gar  "Transversion" bedürfte, um überhaupt akzeptabel zu sein. Vielmehr erneuert sich in jedem Gebrauch, den wir von unserer Fähigkeit zu schließen machen, das
Vertrauen in unsere Vernunft. Denn sie ist, bei aller Schwäche,
die sie durch ihren individuellen Einsatz unvermeidlich hat, bei
aller Ohnmacht, die sie in direkter Konfrontation mit physischen Kräften und gesellschaftlichen Mächten immer wieder
zeigt, das beste Lebensmittel, das uns zur Verfügung steht. Der
Mensch ist nicht zuletzt deshalb kein Mängelwesen, weil er Vernunft hat. Denn er hat sich mit diesem eigentümlichen Werkzeug, das sich im Gebrauch nicht abnutzt, sondern verbessert,3
die überlegene Kraft verschafft, der gegenüber jedem anderen
Tier chancenlos ist – man mag es bedauern oder nicht.
In den skizzierten Leistungen ist die Vernunft unverzichtbar, denn ohne sie könnten wir weder eine Situation noch ein
Problem identifizieren und wären erst recht nicht in der Lage,



2 Sich dumm zu stellen ist sehr wohl vom philosophischen Staunen
oder vom methodisch angeleiteten Zweifeln zu unterscheiden. Es
zeigt sich dort, wo etwas hartnäckig in Zweifel gezogen wird, obgleich offenkundig ist, dass das Bezweifelte zu den Bedingungen des
Zweifels gehört.
3 Hominis autem mens discendo alitur et cogitando (der Geist des Menschen aber wächst durch Lernen und Denken) (Cicero, De offi­
ciis I,105).


Der Mensch als Person 327


oder sie
Vervielfältigung.
auf uns zu beziehen. Somit können wir ohne Vernunft noch

nicht einmal sagen, womit es uns Ernst ist und worauf es uns
dabei ankommt. Also wären wir auch nicht imstande, die fundamentalen Unterscheidungen unseres Daseins, etwa zwischen Tod und Leben, Arbeit und Spiel, Recht und Unrecht, Politik, Wissenschaft oder Kunst zu treffen: Wir wüssten uns
selbst nicht adäquat als Frau oder Mann, als alt oder jung, als
gesund oder krank, als Nachbar, Verkehrsteilnehmer, Europäer
und Weltbürger zu bezeichnen. Natürlich stünden uns auch
die großen Orientierungsbegriffe wie Sein, Welt, Gott, Natur,
Wirklichkeit, Geschichte, Zukunft oder Menschheit nicht zur
Verfügung.
Ist damit aber auch schon hinreichend klar, was wir an unserer Vernunft tatsächlich haben? Welchen Wert sie wirklich für
uns hat? Für den Nachdenklichen schon: Denn wenn wir die
genannten Unterscheidungen nicht machen könnten, wüssten
wir nicht zu sagen, wer wir sind, wo wir uns befinden und worauf wir hinauswollen. Nichts, aber auch gar nichts hätte die
Eigenart, den Ort und den Wert, den es jetzt für uns hat. Und
dies, wohlgemerkt, nicht allein im Kopf eines Philosophen,
nicht bloß in der Welt der Wissenschaft, sondern im alltäglichen Dasein eines jeden Menschen, also dort, wo sich die technischen, politischen oder moralischen Probleme stellen. Die
Vernunftbegriffe bilden das Koordinatenkreuz des menschlichen
Lebens; ohne sie gäbe es weder Ordnung noch Orientierung,
weder Gewinn noch Verlust.



3. Vernunft und Wille
Alles dies reicht eigentlich aus, um die Unverzichtbarkeit der
Vernunft kenntlich zu machen. Was Schopenhauer für die Gesundheit gesagt hat, gilt ohne Einschränkung vor allem für sie:
Die Vernunft ist nicht alles, aber ohne Vernunft ist alles nichts.
328

Selbstbegriff


oderIn
Vervielfältigung.
einer Krise, die uns nicht zuletzt deshalb unmittelbar be-

rührt, weil wir uns als vernünftige Wesen begreifen, bleibt einzig die Vernunft, um mit ihr fertig zu werden. Gewiss, man
kann sein Heil auch im Vergessen, in der Selbstablenkung oder
Selbstverleugnung suchen. Wer jedoch die Krise als der überstehen will, als der er sie erfährt, der kann auf die Vernunft
schlechterdings nicht verzichten.
Dies kann jeder an sich selber nachvollziehen: Wenn in einer
bestimmten Handlungslage alle routinierten Verhaltensweisen
fragwürdig sind, wenn wir nicht einfach auf ein traditionelles
Handlungsmuster zurückgreifen können und uns der Rat eines
anderen auch nicht das Aha-Erlebnis bringt, sondern unser Problem bestehen bleibt; wenn also Übung und Üblichkeiten keine
sichere Auskunft geben, aber gleichwohl noch so viel Distanz
geblieben ist, dass ich mich fragen kann: Was soll ich tun? –
dann habe ich bereits auf die Vernunft als auf das letzte Mittel
zurückgegriffen, das mir in solchen Lagen einzig bleibt.
Gewiss gilt das alles nicht für die Situationen größter Verzweiflung und höchster existenzieller Not. Wer in Panik ist,
greift einfach zum Nächsten oder tut, was ihm die Natur diktiert. Das sind die Lagen, in denen es auch unsinnig ist, nach
der technischen Kompetenz oder der moralischen Verantwortung zu fragen. Deshalb haben auch die bei den Moralphilosophen so beliebten Extrembeispiele keinen Sinn. Aber: Wenn in
einer schwierigen Handlungslage wenigstens noch so viel
Raum ist, dass wir unser Problem auf Distanz bringen und eine
Lösung, die den Anspruch erheben kann, unsere Lösung zu
sein, angehen können, dann ist auch schon die Vernunft im
Spiel. Dann hat sie sich bereits als das Mittel erwiesen, auf das
wir zurückgreifen, wenn alle anderen menschlichen Kompetenzen versagen. Insofern ist die Vernunft tatsächlich die beste
Kraft, die uns zur Bewältigung der Probleme, die uns wirklich
etwas angehen, einzig bleibt.





Der Mensch als Person

329



Wie aber gelangt die Vernunft zu den Situationen und Prob-

lemen, zu den von ihr erschlossenen Einheiten, die uns etwas
bedeuten und angesichts derer wir allererst unsere eigene Bedeutung begreifen? Man könnte sagen: Ganz einfach! Sie geht
Schritt für Schritt auf ein von ihr irgendwie vorab bestimmtes
Ende zu. Sie schließt von einem auf das andere, von diesem auf
das nächste und so immer weiter bis zu einem Abschluss, der
ihrem eigenen Anspruch genügt. So gelangt sie durch logisches
Schließen zu ihrem Schluss, mit dem sie sich zufriedengibt, in
dem sie, nach Kants Oxymoron, befriedigt ist. Wollten wir
dieses Verfahren näher beschreiben, müssten wir Begriffe verwenden, die selbst schon der Vernunft entspringen: Das Erschließen einer Ganzheit verläuft wie die Handlung nach einem Plan, der sich selbst nicht ohne das Ziel erfassen lässt, auf
das er ausgerichtet ist. Die Vernunft, der wir selbst erst den
Begriff des Zwecks verdanken (in ihm wird ja eine erschlossene
Einheit auf ein handelndes Wesen so bezogen, dass es sich darauf ausrichten kann), verfährt selbst zweckmäßig.
Wie das sein kann, ist ein Rätsel, für das wir wohl nur dann
eine Lösung finden, wenn wir die Vernunft als ein Organ eines
in sich zweckmäßig organisierten Wesens begreifen. Allerdings fangen damit die Schwierigkeiten erst an. Denn der Begriff des Organs beruht ebenso wie der des Organismus auf einer Selbstauslegung des Menschen, der von Zwecken und
Zweckmäßigkeit nur weiß, sofern er sie aus seiner eigenen Tätigkeit als vernünftig wollendes Wesen kennt. Nur in seinem eigenen Handeln hat er ein Modell für das Verständnis dessen,
was er  "Leben" nennt.
Und da ist es kein geringes Problem, wie sich die Vernunft
adäquat verstehen lässt, solange man sie als Organ einer lebendigen Einheit begreift, diese aber nur nach dem Muster der
Funktionsweise der Vernunft erfassen kann. Aus diesem Zirkel kommen wir a priori nicht heraus; wir können uns nur mit



330

Selbstbegriff


These behelfen, dass Erkennen auf Selbsterkenntnis basiert

und wir somit genötigt sind, den Zirkel von innen her abzuschreiten.
Das Neue für diesen Zusammenhang aber ist der im Verfahren der Vernunft offenkundige Zusammenhang zwischen Vernunft und Wille. Die zweckmäßige Tätigkeit der Vernunft lässt
sich ohne Beziehung zum zwecksetzenden Willen gar nicht
denken. Wille und Vernunft verweisen wechselseitig aufeinander: Denn es ist nicht nur so, dass der Wille, um überhaupt
Wille zu sein, einen Vernunftbegriff, nämlich den Zweck be­
nötigt, sondern die Vernunft verfährt in ihrer eigenen, auf einen Abschluss dringenden Zielstrebigkeit so, als ob in ihr ein
Wille wirke.
Die Vernunft ist nämlich nicht erst in ihren praktischen,
sondern bereits in ihren rein theoretischen Leistungen auf etwas aus. Ihre Schlüsse erfolgen nicht absichtslos, sie zielen –
auch wenn sie noch so weit reichen mögen – niemals ins Endlose, sondern immer (wie der Wille) auf etwas, worum es ihr
geht, und: Sie kommen auf den Ausgangspunkt in jenem Wesen zurück, das mit seiner Vernunft mindestens das  "Interesse"
an einem sinnvollen Abschluss verbindet. Letztlich zielt sie darauf, sich einen Zweck zu geben, aus dem sie den Vollzug ihrer eigenen Tätigkeit versteht. Der Zweck aber leitet das Wollen an,
jenes wirksame Zeichen, das eine Selbstbewegung signalisiert,
die von uns selbst ausgeht und die uns insofern ganz erfasst. Im
Wollen – natürlich von Bedürfnissen angetrieben – sucht sich
das lebendige Wesen als Ganzheit zu behaupten; es zeigt die
Einheit, als die es sich selbst versteht, vor seinesgleichen an,
um sie in einem Ziel zu realisieren. Also beansprucht der Wille
bereits in seinem Ansatz die Leistungen der Vernunft, die ihrerseits bereits in ihrem Verfahren den Charakter einer gewollten
Handlung hat. Wo aber der Wille vom Selbstverständnis des
tätigen Wesens getragen wird, da liegt im Zweck zugleich auch





Der Mensch als Person

331


oder der
Vervielfältigung.
Grund, aus dem das Individuum sich und anderen sein

Handeln erklären kann.
So wirken Vernunft und Wille, die beide auf etwas hinauswollen, zusammen: Die Vernunft gibt das explizite Ziel und in
der ausdrücklichen Verknüpfung mit dem individuellen Selbst
auch den Grund zum Handeln, ohne den kein Wille auf Rechtfertigung setzen kann; und sie verfolgt dabei schon die leitende
Absicht des Wollens, nämlich das Individuum zu einer auch für
andere erkennbaren Einheit mit sich selbst zu bringen.
Der Wille aber bringt die bewusste Dynamik auf ein Ziel zur
Geltung; er ist das Streben zur Realisierung eines Zwecks, den
er als Zeichen gegenüber anderen Personen kenntlich macht.
Und in allen seinen Leistungen setzt er die Vernunft voraus.
Denn ohne sie hätte er weder seinen Zweck noch die als einheitlich aufgefasste Handlungslage, auf die er sich bezieht – und
ihm fehlte der Begriff des einheitlich aktivierten Selbst, das sich
im Wollen auf die ebenfalls als Einheiten begriffenen anderen
seiner selbst bezieht. Auch für sie hätte der Wollende keinen
Begriff, wenn ihm nicht die Vernunft als das jeweils mit dem
Willen Schritt haltende Verfahren zielstrebigen Schließens zu
Gebote stünde. Und wie die Vernunft kann sich auch das Wollen nur beruhigen, wenn es sein Ziel erreicht hat. So kommen
beide auch in  "Bedürfnis" und  "Befriedigung" überein.



4. Animal rationale: Das Tier, das seine Gründe hat
Mit diesem Exkurs über den inneren Konnex zwischen Vernunft und Willen haben wir den komplexen Begriff der Vernunft auf ein Verständnisminimum eingegrenzt: Ungeachtet
der schier unübersehbaren Bedeutungsvielfalt bescheiden wir
uns mit der schlichten Auskunft, dass die Vernunft mindestens in der Fähigkeit zu schließen liegt. Genauer: Vernunft nennen wir die Fähigkeit des Menschen, aus gegebenen Begriffen
332

Selbstbegriff


oderauf
Vervielfältigung.
umfassende Einheiten zu schließen, in denen er sich selbst als

Einheit versteht. Was die Vernunft auf diese Weise ermittelt,
ist dem Menschen einsichtig.
So kommt es zur Einheit von Vernunfterkenntnis und Einsicht, die in der Tradition durch die Nähe von ratio und intel­
lectus verbürgt ist.4 In den von der Vernunft erschlossenen
Zusammenhängen wird dem Menschen etwas einsichtig; er
versteht es, auch wenn er nicht immer weiß, wie er es erklären kann.
Dies gilt nun vor allem für den Grund, aus dem heraus er
­etwas tut. Gründe sind angeeignete Motive. Es sind Erklärungen für Zwecke, die das Individuum so leiten, dass es für sich
die Gewissheit hat, etwas von selbst zu tun. Zwecke sind mit
der Überzeugung verbunden, dass sie auch mit den dem Einzelnen zur Verfügung stehenden Mitteln erreicht werden können. Also müssen sie von der Einsicht in seine eigene Lage getragen sein, d. h. das Individuum muss seine Situation und
seine ihr entsprechende Disposition erschlossen haben. Und
wenn es sich unter diesen Bedingungen entschließt, etwas von
sich aus zu tun, dann ist es bereit, sich in dem erschlossenen
Sinn selbst in Bewegung zu setzen. Und dann hat es seinen
Grund, etwas zu tun.



4 Ratio und intellectus wurden in der Tradition vielfältig voneinander
abgegrenzt. Während der ratio mehr das rechnende, logisch erschließende Verfahren zugeschrieben wurde, das mit dem systematischen
Denken verbunden ist, stand intellectus mehr für das unmittelbar
einsichtige Erfassen dessen, was als wesentlich galt. Die Unterscheidung lässt sich gut nachvollziehen. Doch richtig ist auch, dass sich
beide Leistungen nicht definitiv voneinander trennen lassen. Zumindest kommt die ratio ohne die abschließende Einsicht in den von
ihr methodisch erschlossenen Zusammenhang nicht aus. Entsprechendes gilt für die Urteilskraft, die auch in der Lage sein muss, augenblicklich das Wesentliche einer Lage zu erfassen.


Der Mensch als Person

333



Wenn wir aber das Vermögen benennen, dem diese Leis-

tung zu verdanken ist, dann muss an erster Stelle, trotz aller
sonst beteiligten Konditionen und Faktoren, die Vernunft Erwähnung finden. Denn es ist wesentlich die Vernunft, die dem
Menschen die Fähigkeit verleiht, eigene Gründe zu haben.
Die Gründe sind es damit auch, die uns die für unser praktisches Handeln wesentliche Leistung der Vernunft vor Augen
führen. Es sind unsere eigenen Gründe, die uns befähigen, unserem Selbstverständnis entsprechend zu handeln. Sie fügen uns –
so wie wir uns selbst begreifen – in den Kontext der von uns erschlossenen Wirklichkeit. Sie passen uns mit unserer eigenständigen Aktivität in den Gang der Ereignisse ein, und zwar
so wie wir uns selbst in der von uns erschlossenen Welt verstehen. Durch sie gelangen wir zu einer Übereinstimmung zwischen uns und unserer Welt.
Diese Übereinstimmung herzustellen, ist die elementare
Aufgabe der Vernunft. Sie schließt nichts aus, was die spekulative, rein theoretisch verfahrende Vernunft ermittelt. Was immer von der Vernunft erschlossen wird, das kann in der praktischen Begründung auf die konkrete Ausgangslage bezogen, mit
der Selbstkenntnis des Individuums verknüpft, in der ursprünglichen Dynamik der auf Zwecke ausgerichteten Vernunft verstärkt und mit dem jeder Vernunft inhärierenden Willen verbunden werden. In der praktischen Begründung kommen somit alle Momente der Vernunft zur Geltung; die besten
intellektuellen Kräfte des Menschen werden so in Gebrauch genommen, dass sie mit seinem Selbstverständnis in Deckung
sind. Hier weiß sich der Mensch nicht einfach nur als ein Lebewesen, das aus eigenen Impulsen handelt. Sondern es erfährt an
sich selbst, dass es selektiv mit seinen natürlichen Triebkräften
umgehen, einige bündeln, andere ausblenden und vielleicht
ein ihm besonders wichtiges Motiv verstärken kann, um alles
das, worauf es ihm ankommt, in einen Grund zu fassen, aus



334

Selbstbegriff


oderdem
Vervielfältigung.
es selbst – so wie es sich im Ganzen versteht – eigenständig

handeln kann. Erst dadurch gelangt es zu seinem Selbstbewusstsein als vernünftiges Wesen und kann von seinesgleichen
auch als solches erkannt werden. Wo dies geschieht, spricht es
von sich selbst und seinesgleichen als Person.
Damit sind wir wieder bei der jahrtausendealten Formel
vom animal rationale und können ihr, trotz der spärlichen Erläuterung zur Funktionsweise der Vernunft, einen präziseren
Sinn abgewinnen: Wenn wir vom Menschen als dem animal
rationale sprechen, ist das Lebewesen gemeint, das seine Gründe hat. Als Tier5, das sich in höchst verschiedenen Umwelten
zurechtfinden kann, das insofern nicht an eine prästabilisierte
Außenlage gebunden ist, folglich habituell auf Krisen bezogen
und auf ingeniöse Problemlösungen angewiesen ist, bleibt ihm
gar nichts anderes übrig, als sich selbst einen Grund zum eigenen Handeln zu geben. Im Zweck entwirft es sich das intellektuell erschlossene Handlungsziel, mit dem es von sich aus auf
ein von ihm selbst bestimmtes Ende zugehen kann; im Willen
setzt es das von ihm selbst ernst genommene Zeichen seiner
eigenen Aktivität; und im Grund versichert es sich eines eigenen, ihm selbst einsichtigen Ausgangspunkts für die eigene Tat,
in der es von seinesgleichen verstanden werden kann. Mit der
in allem benötigten Urteilskraft stellt es die Beziehung auf den



5 Animal steht im Lateinischen für alles, was den  "Hauch" (gr.: ᾶνεμος)
der  "Seele" oder des  "Geistes" (beides: animus) spüren lässt. Deshalb
hört man gelegentlich den gelehrt klingenden Hinweis, animal dürfe
nicht mit  "Tier", sondern müsse mit  "Lebewesen" übersetzt werden.
Da nun aber das Tier unbestreitbar zu den Lebewesen und der
Mensch nicht weniger unstrittig zu den Wirbel-, des Näheren zu den
Säugetieren gehört, ist in diesem Fall  "Tier" die korrekte Übersetzung, auch wenn mit dem Adjektiv rationale ein spezifisches Krite­
rium gesucht wird. Was immer an Besonderheit gefunden werden
mag: Es trifft auf den Menschen als ein tierisches Lebewesen zu.


Der Mensch als Person

335


oder Einzelfall
Vervielfältigung.
her, der sowohl im jeweiligen Problem, in der Situa-

tion wie auch an mir selbst exemplarisch wird.
Also kommt erst in der Fähigkeit, eigene Gründe zu haben (und
zu benennen), die anthropologische Kennzeichnung des Menschen als eines handelnden Wesens zu ihrem Abschluss. Und es ist
nicht mehr und nicht weniger als die Vernunft, die diese Eigenart des Menschen komplettiert. Denn erst mit seiner Vernunft
schafft sich der Mensch den aktuell geschlossenen Handlungsrahmen, in dem Zweck, Wille und Grund ihre Bedeutung haben.
Es kommt zu diesen Gründen aber nur, weil und sofern sich
der Mensch als Individuum begreift! Nur als Individuum kann
er handeln, nur als dieses eine Wesen weiß er von seinen Motiven, die er sich in Form von Gründen selbst aneignen und zur
Rechtfertigung seines eigenen Tuns vorbringen kann. Es wäre
daher entschieden zu wenig, vom animal rationale bloß als
dem Gattungswesen zu sprechen, das Gründe hat. Nein, das
Spezifikum des Menschen tritt erst darin hervor, dass er jeweils seine eigenen Gründe hat. Denn nur weil und sofern er
sich als Individuum begreift, hat er überhaupt Gründe nötig.
Es wäre zu viel behauptet, wenn wir sagen würden, die Tat­
sache der selbstbewussten Individualisierung des Menschen als
der auslösenden Bedingung von Rationalität sei bislang nicht
­erkannt. An Platon und seinen beiden bislang produktivsten
Schülern, Aristoteles und Cicero, ließe sich zeigen, wie aufmerksam sie gegenüber der Individualität des Begreifens, Ur­
teilens und Handelns waren. Auch die ersten christlichen Denker, etwa Boethius oder Augustinus, waren von dieser Einsicht
durchdrungen, und wir können nicht nur an Petrarca, Pico oder
Montaigne sehen, dass auch die Neuzeit von dieser conditio humana individualis wusste: Kant hätte weder sein Ich denke noch
die alles moralische Handeln tragende Leistung der Maximen so
forcieren können, wenn ihm nicht die Individualität alles verständigen und vernünftigen Tuns vor Augen gestanden hätte.



336

Selbstbegriff



Aber hat er sie uns, seinen Lesern, wirklich kenntlich ge-

macht? Wissen wir wirklich von dieser konstitutiven und in
jeder Hinsicht elementaren Bedingung der Vernunft? Sind wir
tatsächlich in der Lage, das Sittengesetz als individuelles Gesetz
zu begreifen? Wohlgemerkt: als Gesetz, das in seiner ganzen
Strenge nur für das Individuum gilt, das es als sein Gesetz begreift?
Doch wie immer wir diese Fragen auch beantworten: Bis
hierher ist sicher, dass die Selbstauslegung des Menschen als
animal rationale nicht im Gegensatz zu der ihn auszeichnenden Handlungsfähigkeit steht. Es ist vielmehr so, dass er nur
dann seinem Selbstverständnis entsprechend handeln kann,
wenn er seine Gründe dafür hat. Und diese Gründe hat er, wie
wir gesehen haben, nur kraft seiner eigenen Vernunft. Und er
hat sie – wo immer wir nach seiner Eigenart im Kontext des Lebens fragen – als Mensch. Dort aber, wo er sich als Mensch unter Menschen zu behaupten hat, sind es Gründe, die er als Individuum hat. Nur das Wesen, das seine Gründe hat, kann sich
selbst als Individuum begreifen. Und nur insofern es dies tut,
kann es auch als Individuum ausgezeichnet sein. Das aber hat
einen Sinn nur vor seinesgleichen: Eine durch Selbstauszeichnung gesteigerte Individualität hat nur vor Individuen Bedeutung, die ihrerseits in der Lage sind, für ihr eigenes Handeln
auch ihre eigenen Gründe zu benennen. Wesen, die dazu fähig
sind, nennen wir Personen.



5. Der Mensch ist Person
Der Begriff der Person gehört zu den umstrittensten Termini
der Gegenwartsphilosophie. Auch daran bestätigt sich, dass es
die Probleme sind, die uns zu denken geben. Die Fortschritte
der Medizin erlauben heute so weitgehende Eingriffe in den
menschlichen Körper und eine so unglaubliche Verfügung


Der Mensch als Person

337


oder über
Vervielfältigung.
das individuelle Leben, dass der Schutz des Einzelnen ein

praktisches Problem erster Ordnung geworden ist. Darüber
hin­aus hat die Entwicklung und Herstellung von Medikamenten, die Möglichkeit von Organspenden sowie die gentechnisch verkürzte Züchtung neuen Lebens die Abgrenzung zwischen Mensch und Tier zu einem Problem gemacht, das nach
exakten Kriterien verlangt. Und da lag und liegt es nahe, die
juridisch und moralisch gut eingeführte Eigenart der Personalität des Menschen zum Abgrenzungskriterium zu machen.
Aber schon ist die Frage, was  "Person" denn eigentlich heißt
und ob sich ihre Merkmale tatsächlich auf den Menschen beschränken lassen. Darüber wird seit mehr als dreißig Jahren
diskutiert, und man konnte sich dabei nicht nur auf eine beachtliche, spätestens mit John Locke einsetzende Tradition,
sondern auch auf neuere, sprachanalytische angeleitete Abgrenzungen beziehen.6
Natürlich ist man weit davon entfernt, Einigkeit zu erzielen:
Trotz bedenklicher Einschränkungen des Begriffs auf akute
Leistungen des Individuums und einer extremen Reduktion
auf technische Kriterien erscheint einigen Utilitaristen der Begriff immer noch so unklar, dass sie am liebsten auf ihn verzichten möchten.7 Wer mit dem Menschen wie mit einer eindeutig bewerteten Sache verfahren möchte, der kann es in der
Tat nur als störend empfinden, dass der Mensch immer wieder
seinen eigenen Wert ins Spiel bringt, einen Wert, der zudem
nicht unabhängig von seiner Selbsteinschätzung als Individuum und als Gattung ist. Im Kontrast zum Stückgut-Reduktio-



6 Hier ist vor allem Strawsons Untersuchung über  "Einzeldinge"(Individuals, 1959) zu nennen. Über die Debatte informiert die Darstellung von Sturma, Philosophie der Person, 1997. Beachtenswerte Einblicke in historische Genese und systematische Valenz des Begriffs
für die Ethik vermittelt Kobusch, Die Entdeckung der Person, 1997.
7 Birnbacher, Das Dilemma des Personenbegriffs, 1997, 9–25.
338

Selbstbegriff


odernismus
Vervielfältigung.
des Utilitarismus haben andere Autoren die überliefer-

ten ethischen Elemente des Begriffs herausgearbeitet und dabei mit Recht auch deren metaphysische Fundamente betont.8
Nur gelingt es diesen Autoren nicht, den intelligiblen (nämlich
auf die Einsicht in sich selbst gegründeten) Charakter von Personen mit deren physischer Konstitution zu verknüpfen. So
tritt Robert Spaemann mit seiner richtigen, von ihm aber nicht
einmal im Ansatz belegten These, der Mensch habe schon als
Gattungswesen die Qualität der Person, in Widerspruch zu der
von ihm selbst betriebenen Spiritualisierung der Person.
Die vorliegende Untersuchung hat demgegenüber deutlich
gemacht, dass sich bereits das empirische Selbstverständnis
des Menschen auf einen intelligiblen Selbstbegriff gründet. Der
steht in doppelter Verbindung zu den Vollzügen der physischen
Selbstorganisation: Selbstbewusstsein können e r s t e n s nur
Wesen haben, die sich als eigenständige physische Existenzen
auf anderes ihrer selbst vor anderen ihrer selbst beziehen. Die
Andersheit der Gegenstände und der mitadressierten Menschen kann zwar auch gedacht sein; sie muss aber ihren jeweiligen Ausgangspunkt in deren realer physischer Anwesenheit
haben. So bleibt auch die reine Intellektualität (nicht reduzierbarer) geistiger Prozesse (vgl. 7.9) an die Leiblichkeit nicht nur
dieses einen selbstbewussten Wesens, sondern an die reale
Gemeinschaft, nämlich die Population dieser Wesen gebunden. Das ist der gleichsam physische Verbindungsstrang.
Daneben gibt es z w e i t e n s die Verknüpfung von Intellekt
und Realität über den Ursprung aller Erkenntnis im Erleben des
eigenen Lebens. Das führt auf die methodologische Fundierung
jeder als wahr bezeichneten Erkenntnis durch die Selbsterkenntnis. Man kann daher die als bloß physisch angesehene



8 Vgl. dazu den Nachtrag zur 2. Aufl. von Kobusch, Die Entdeckung der
Person, 1997, 263 ff.; außerdem Spaemann, Personen, 1996.


Der Mensch als Person

339


oder Welt
Vervielfältigung.
nicht als die substanziell vorgegebene Realität behaupten

und alle anderen Phänomene auf sie zurückführen. Deshalb ist
es nicht nur ein Missverständnis der geistigen Dinge, sie auf
physische Ereignisse reduzieren zu wollen; auch die nicht von
unserer Erkenntnis ablösbare Qualität der physischen Welt
wird auf diese Weise verkannt. Denn die Beschreibung der
physischen Dinge erfolgt auf dem Weg einer radikalen Abstraktion von lebensweltlichen Erfahrungen, in die das empfindende, fühlende und denkende Ich ursprünglich eingebunden
ist – ohne darin bereits  "subjektiv" zu sein. Subjektivität kann
sich erst in der Abgrenzung von der ausdrücklich konstatierten
Objektivität einstellen (7.1). Schon jede Erkenntnis von bloß
physischen Konditionen setzt somit das intelligible Selbst voraus, das dem Organismus wie dem Erkenntnisvorgang in jedem Akt aufmerkend, feststellend und prüfend verbunden
bleibt. Das begreifende und wollende Selbst des Menschen ist
ursprünglich auf die leiblichen und körperlichen Zusammenhänge des Daseins bezogen.
Davon ist auszugehen, wenn wir vom Selbst und seinem
Weltverhältnis reden. Über Personen aber ist noch einiges
mehr zu sagen. Um sie zureichend zu kennzeichnen, genügt es
nicht, lediglich auf den kategorialen Unterschied zwischen
Dingen und (irgendwie selbstbewussten)  "Subjekten" zu verweisen. Schon das Selbstbewusstsein schließt, wie wir gesehen haben, weitreichende Leistungen des sachhaltigen Denkens sowie des Zwecks setzenden und mitteilenden Wollens
ein. Die Überlegungen im letzten Abschnitt haben nun gezeigt, dass auch die Vernunft zu den integralen Leistungen des
selbstbewussten Menschen gehört; das Vermögen zu schließen ist elementarer Bestandteil einer jeden Orientierungsund Verständigungsleistung. Also kann man mindestens sagen, dass Personen vernünftige Wesen in dem oben erläuterten
Sinne sind: Sie müssen sich vernünftig verhalten können, oh-



340

Selbstbegriff


oderne
Vervielfältigung.
dabei auch nur im Ansatz vollkommen vernünftig zu sein.

Sie brauchen also nicht immer und nicht in allem ihre Vernunft
zu zeigen; sie brauchen auch nichts von den Bedingungen und
Verfahren der Vernunft zu wissen, müssen folglich nicht erst
zu Philosophen, Wissenschaftlern oder Diskursspezialisten
werden, um als vernünftig gelten zu können. Sofern sie überhaupt jene Eigenschaften erkennen oder erwarten lassen, die
üblicherweise mit dem Vernunftgebrauch verbunden sind,
muss man ihnen lediglich auch Vernunft zugestehen. Deshalb
kann man sagen, dass sie – sofern sie Menschen sind – als vernünftige Wesen angesprochen werden müssen. Und deshalb
gilt – um es mit dem Titel einer bis heute unübertroffenen
Kant-Interpretation zu sagen: Der Mensch ist Person.9
Diese Aussage lässt sich aber nur rechtfertigen, sofern wir
den Begriff der Person als Selbstbegriff des Menschen verstehen, in dem alle ihm zugänglichen Elemente seines Daseins
zusammengefasst sind. Der Begriff bezieht sich daher nicht allein auf die intellektuellen Leistungen des Menschen, sondern
er umfasst ausdrücklich auch die physischen, physiologischen
und sozio-kulturellen Faktoren des menschlichen Lebens. Denn
der Mensch ist nicht nur in jedem Akt des Begreifens ursprünglich auf anderes vor anderen seiner selbst gerichtet, er
hat also nicht nur in allen intellektuellen Leistungen eine realitätsbezogene und soziomorphe Verfassung, sondern er begreift sich unvermeidlich als ein durch und durch lebendiges
Wesen, das auf das Zusammenspiel aller seiner organischen
Funktionen angewiesen ist, um so zu sein, wie es sich begreift.
Als lebendiges Wesen aber steht er in realer Abhängigkeit zu
denen, die ihn erzeugt, genährt und erzogen haben und ohne
die er – auch im radikalen Verzicht auf alles Gewohnte – nicht
seinen Ansprüchen gemäß leben könnte.



9 Schwartländer, Der Mensch ist Person, 1968.


Der Mensch als Person

341



Auch hier haben wir die für den Menschen typische Ver-

knüpfung von Tatsächlichkeit und Anspruch: Er kann, sofern
er überhaupt einen Gestaltungspielraum hat, nicht ohne seine
Selbstansprüche leben. Das intelligible Selbstverständnis des
Menschen ist Teil seiner realen Lebensbedingungen. Dadurch
wird natürlich nicht ausgeschlossen, dass ein Mensch längere
Zeit allein auf einem Floß, einer unbewohnten Insel oder in
einem Kellerloch überlebt. Auch ganze Gesellschaften können sich nach schweren Naturkatastrophen, Kriegen, Tyrannei oder unter extremem ökonomischen Druck auf dem Existenzminimum vor dem Untergang retten. Aber dieses (Über-)
Leben ist, wie man sagt,  "kein Leben", sondern ein bloßes
Vegetieren. Also ist selbst in solchen Lagen der Anspruch auf
ein Leben nach eigenen Vorstellungen gegenwärtig, und wir
können keine Kultur, keine Gesellschaft und im Prinzip auch
kein Individuum davon ausnehmen. Wir sind daher berechtigt, die primär an die intellektuellen Leistungen von Individuen gebundene (Selbst-)Auszeichnung als Person auf jeden
Menschen zu beziehen, ganz gleich aus welcher Kultur er
stammt und ob er selbst etwas von personalen Qualitäten
weiß oder nicht. Folglich haben wir auch einem Neugebo­
renen, einem Schlafenden, einem Amokläufer oder einem
Schwachsinnigen die Qualität der Person zuzugestehen. Jeder Mensch ist grundsätzlich als ein vernünftiges Wesen anzusehen (8.4).
So wie wir die Zweibeinigkeit und den aufrechten Gang –
obgleich sie keineswegs in jedem Fall und in allen Lagen gegeben sind – als Kennzeichen der menschlichen Gattung verstehen, so haben wir auch die Vernunft zur Grundausstattung des
Menschen zu rechnen. Die Fähigkeit zu denken, zu sprechen
und zu handeln, kommt ihm als Gattungswesen zu; anders
könnte er sich selbst gar nicht als Mensch verstehen. Denn zum
Selbstverständnis des Menschen – erst recht, wenn er sich als



342

Selbstbegriff


oderIndividuum
Vervielfältigung.
begreift – gehört notwendig der Bezug zu seines-

gleichen. Selbst wenn er empirisch nichts von seinesgleichen
wüsste, so wäre er doch, wenn er nur denken oder handeln
könnte, auf sie bezogen. Deshalb wäre es vollkommen töricht,
die sowohl von ihrer Genese wie auch von ihrer Funktion auf
die Population bezogene Personalität des Menschen nur Individuen, die aktuell die Kriterien des Wachseins, der Aufmerksamkeit, der Gesundheit oder des Schulbesuchs erfüllen, zuzugestehen. Dann dürfte man auch jedem gefangenen Hai die
Flossen abschneiden, weil er so, wie er auf dem Schiffsdeck
liegt, gar kein schwimmendes Wesen ist.
6. Personalität als Selbstdarstellung

Zur Selbstbeschreibung des Menschen reicht es, wie gezeigt,
nicht aus, lediglich auf die empirisch aufweisbaren biologischen
Konditionen zu verweisen; man kann seine (in der Beschreibung selbst immer schon wirksame) intellektuelle Beschaffenheit schlechterdings nicht umgehen. Und in beiden Momenten
ist selbst die radikal gefasste Individualität auf die Population
bezogen – zumindest auf die unterstellte Gegenwart von seinesgleichen, mit dem man gleichsam – selbst in seinen geheimsten Gedanken – immer im Gespräch ist. Denn Denken ist
Selbstaktivierung im Medium sachbezogener Sozialität, in ihm
wird sich das Selbst allererst in Bezug auf anderes vor anderen
seiner selbst bewusst.
Wenn dies aber so ist, dann ist die Person, auch wenn sie
einmal ganz für sich selbst ist, nicht ausschließlich vor sich
selbst. Dann nämlich hat das seiner selbstbewusste Individuum sozusagen schon  "in" sich selbst eine soziale Verfassung.
Das klingt verdächtig nach einer  "Dialektik", in der sich alles
mit allem verbinden lässt. Tatsächlich aber geht es um einen
simplen Sachverhalt, den wir in der Regel bereits im Begriff der





Der Mensch als Person

343


oder Person
Vervielfältigung.
gegenwärtig haben.  "Person" verweist nämlich auf die

 "Rolle", die der Mensch im Zusammenleben mit seinesgleichen einzunehmen hat. Daran erinnert bekanntlich schon der
etymologische Ursprung von persona, der sich von personare
(wörtlich: durchtönen) herleitet und wohl zunächst das meint,
was man durch die Maske des Schauspielers hört. Daraus wurde dann die Bezeichnung für die Maske selbst, die aber nichts
anderes als die Rolle kennzeichnet, die eine Figur auf der Bühne verkörpert.
Die Herkunft des Wortes liegt also in der Welt des Theaters,
in der sich Menschen ausdrücklich vor ihresgleichen präsentieren. Hier weiß man nicht nur von den sozialen Beziehungen,
man geht auch nicht bloß höchst bewusst mit ihnen um, sondern stellt sie überdies in ästhetischer Kalkulation vor einem
Publikum dar. In diesem Zusammenhang sind Personen Wesen, die in einem Handlungskontext, in dem sie mit anderen
stehen, charakteristische Stellungen nachvollziehen, deren Bedeutung sich nur aus dem sozialen Geschehen erschließt. Und
nehmen wir hinzu, dass alles dies auf der Bühne zur Darstellung kommt und somit sowohl den Akteuren wie auch dem
Publikum bewusst ist, dann sind Personen Wesen, die im Bewusstsein ihrer gesellschaftlichen Stellung und in der Absicht,
sowohl im Drama wie auch vor dem Publikum Effekte zu erzielen, sich vor ihresgleichen präsentieren.
Es kann daher gar nicht verwundern, dass der Begriff der
Person rasch von den Juristen übernommen wurde, die selbst
vor Gericht als Darsteller der Interessen ihrer Mandanten fungieren. Da die Mandanten, wie jeder, der auf seinem Recht besteht, ihrerseits ihr Interesse darstellen, um es überhaupt
durchsetzen zu können, liegt die Übertragung vom Theater auf
das Recht tatsächlich nahe. Und da jeder Mensch Interessen
hat, aus denen Rechtsansprüche werden können, kann er füglich auch in allen Zusammenhängen seines Daseins als Person



344

Selbstbegriff


odergelten.
Vervielfältigung.
So wird jeder Mensch zur Person, sofern er im gesell-

schaftlichen Zusammenhang eine Rolle spielt. Die personale
Qualität ergibt sich somit sub specie alterius. Der Mensch erkennt sich nicht nur, wie schon Platon unnachahmlich vor Augen geführt hat (Alkibiades I 132b ff.), im anderen seiner selbst;
er konturiert auch seine individuelle Verfassung nur im Umgang mit seinesgleichen. Wesen, die eine solche im praktischen Verkehr sich ausbildende Verfassung haben können,
nennen wir Personen.
Die Einsicht in die individualitätsbildenden Faktoren des
sozialen Umfelds ist von den Intersubjektivitäts-, Identitätsund Rollentheorien des 20. Jahrhunderts auf vielfache Weise
bestätigt worden.10 Das gilt insbesondere auch für die theatralischen Momente, die kenntlich machen, dass Personen Individuen sind, die anderen (und wo möglich auch sich selbst) eine
Vorstellung von sich selber geben. Sie haben also nicht nur Vorstellungen von Dingen, Situationen und Zwecken, sondern sie
geben selbst Vorstellungen von dem, wie sie sich selbst verstehen und wie sie selber sein möchten. Darin liegt nicht notwendig eine Täuschung und erst recht kein zwingendes Indiz für
die Oberflächlichkeit von Personen. Es ist im Gegenteil Ausdruck der Tiefendimension lebendiger Wesen, die partielle
Eindrücke in ihrer Bedeutung für den ganzen Organismus aufnehmen, in ihrer Bedeutung für sich bewerten und zu einem



10 Ich beschränke mich auf die Nennung der Namen von Husserl, Löwith, Mead, Plessner, Dahrendorf und Erikson. Diese Autoren haben mit unterschiedlichen Mitteln anschaulich gemacht, wie sehr
das Selbstverständnis des einzelnen Menschen von der Wahrnehmung seiner Stellung zum anderen seiner selbst bestimmt ist. Dazu
in seiner Gründlichkeit noch immer unübertroffen: Theunissen,
Der Andere, 1965. Die Beziehung dieser Debatte zum Begriff der
Person arbeitet Kobusch, Die Entdeckung der Person, 1997, 234 ff.,
heraus.


Der Mensch als Person

345


oder einheitlichen
Vervielfältigung. Ausdruck ihrer selbst bringen können. Dabei

muss immer auch die jeweils beanspruchte Einheit ihrer selbst
zur Geltung kommen. Um überhaupt eine situative Einheit
von sich selbst vermitteln zu können (was für den praktischen
Erfolg von Mitteilung und Tätigsein unerlässlich ist), müssen
sie eine Vorstellung von sich selber geben.
Diese Selbstdarstellung bleibt der Person nicht äußerlich; sie
wird vielmehr zu einem entscheidenden Bestimmungsmoment im strukturellen Aufbau der Person. Und eben das ist eine wesentliche Voraussetzung für das ethische Selbstverhältnis
von Personen. Denn wer sich selbst darstellen kann – erst
recht, wer es nach Lage der Dinge, also in Relation zu Situation
und Publikum kann –, der muss über sich selbst disponieren
können. Er braucht bereits ein praktisches Verhältnis zu sich
selbst, um sich nach Maßgabe seiner Einsicht und seines
Zwecks verhalten zu können. Er muss den für ihn (insgesamt
oder situativ) bestimmenden Gesichtspunkt festlegen, um von
ihm aus über sich als die daraufhin bezogene Einheit verfügen
zu können. Er muss sich – als der Einheit, als die er sich als begreifendes Selbst ohnehin erfährt – eine perspektivische Einheit
geben, von der er überzeugt sein kann, dass sie auch andere
überzeugt.
Person kann der Mensch also nur sein, wenn er sich aus einem  "Zentrum" heraus bestimmt, um aus der virtuellen Position des anderen seine Ziele mit dem Vollzug seiner Selbstbewegung zur Deckung zu bringen. Ein solches  "Zentrum" hat jeder
Mensch in seinem bewussten Selbst, von dem wir oben (5.4)
festgestellt haben, dass es seinen  "exzentrischen" Ort in der jeweils mitgedachten Position des anderen hat. Wenn es aber
ausdrücklich um eine Einheit geht, die auf eine erschlossene
Lebenslage eines Menschen (oder vielleicht auch nur auf eine
bedeutsame Situation) bezogen ist, können wir nunmehr sagen, dass es sich um ein vernünftiges Selbst handeln muss.



346

Selbstbegriff


oderDenn
Vervielfältigung.
nur die Vernunft kann solche Einheiten in Situationen

mit Bezug auf erwartete Effekte konzipieren. Nur die Vernunft
kann jene Ganzheiten erschließen, die uns als Welt und Gesellschaft, als Lebenslauf und Lebenslage wichtig sind.
7. Person als Institution

Damit aber haben wir mehr als eine Bestätigung dafür, dass als
Kandidaten für Personen nur vernünftige Wesen infrage kommen: Da die Leistung der Vernunft nicht allein mit Blick auf
den (vereinheitlichenden) Zweckbezug, sondern auch für die
einheitliche Darstellung des Selbst benötigt wird, tritt die soziale Verfassung der Person ins Blickfeld. Und dies in dreifacher
Hinsicht: Sie ist e r s t e n s durch die naturgegebene Beziehung
zu anderen geprägt, die (nicht nur als Geschlechtswesen) einfach da sein müssen, wenn ich denn selbst da bin. Sie ist z w e i t e n s in einem begriff lichen Sinn durch den anderen konstituiert, weil der andere es ist, auf den ich ursprünglich von mir
selbst her bezogen bin; dieser Bezug hat nunmehr eine ausdrücklich praktische Konnotation, weil er nicht nur meine in
den öffentlichen Raum projizierte Erkenntnis, sondern auch
meine alles Handeln tragende Selbstdarstellung reguliert. Diese
Darstellung meiner selbst vor den anderen meiner selbst aber
fordert d r i t t e n s eine praktisch wirksame Selbstbeziehung, die
jedoch nur gelingen kann, wenn das Selbst – nach Analogie gesellschaftlicher Beziehungen – über sich selbst verfügt.
Das aber ist der für die Person entscheidende Punkt: Wenn
wir versuchen, unser praktisch wirksames Selbstverhältnis in
actu zu beschreiben, gelingt das nur, indem wir uns selbst wie
eine miteinander kooperierende Mehrheit von Personen begreifen. Das  "Ich" bezieht sich auf sich selbst wie auf eine andere
Person, auf die sie in jeder Hinsicht angewiesen ist, die sie unterstützt, die ihr aber auch entgegenstehen kann und der sie





Der Mensch als Person 347


oder  "selbst"
Vervielfältigung.
– als der lenkende Part – Anweisungen gibt.  "Ich und

Mich", so heißt es bei Nietzsche,  "sind immer zu eifrig im Gespräche" (Z 1, Vom Freunde; 4, 71). Mit Blick auf die praktische
Tätigkeit des Individuums könnte man daraus die Feststellung
machen: Ich und Mich sind dauernd im Kampfe, aber zur
Handlung kommt es nur, wenn sich das eine mit dem anderen
arrangiert. Denn sobald das Ich handelt, verfügt es über sich
so, als sei da (in der eigenen Person) ein anderes Ich, mit dem es
erfolgreich kooperiert. Die Doppelung des Ich, die in jeder
Selbstreflexion der Person erfahren werden kann, muss mindestens im Augenblick der entschlossenen Tat überwunden
sein – auch wenn sie im unmittelbar anschließenden Selbstzweifel gleich wieder präsent sein kann.
 "In der Moral", sagt Nietzsche,  "behandelt sich der Mensch
nicht als individuum, sondern als dividuum" (MA I,57; 2, 76).
Damit ist die  "Selbstzertheilung" angesichts  "egoistischer" und
 "unegoistischer" Ziele gemeint. Die von ihm benannten Beispiele zeigen jedoch, dass ganz allgemein von Handlungskonflikten die Rede ist, die das Individuum in einen Widerstreit
mit sich selber bringt. Und da hat dann jede Handlungsmöglichkeit ihren eigenen Anwalt, der – gleichsam wie eine Person – für seine Ziele argumentiert. Dadurch kommt es zur Aufspaltung des Selbst in unterschiedliche Kräfte, die sich wie Personen gegenüberstehen. Leider verschweigt Nietzsche an
dieser Stelle, dass der zum dividuum aufgespaltete Mensch augenblicklich wieder zum individuum werden muss, wenn er
sich zum Handeln entschließt. Die Zerrissenheit ist die Befindlichkeit angesichts des Problems, das aber nur in der aktuellen Vereinigung der Kräfte angegangen werden kann. Insofern
steht die Lösung im Zeichen der Konzentration der Kräfte, die
schließlich ein Individuum verlangt.
Die Person scheint somit in ihrem Selbstverhältnis aus mindestens zwei Exponenten des Selbst zusammengesetzt, die in



348

Selbstbegriff


odereinem
Vervielfältigung.
hierarchischen Verhältnis von Befehl und Gefolgschaft

zueinanderstehen. Angesichts des Problems treten sie auseinander; in der Lösung wirken sie zusammen. Nur so kann ich an
mir selber zweifeln, kann ich mich zu etwas durchringen und
mich selbst zusammenreißen. Hier liegt, nebenbei bemerkt,
auch die Bedingung für die Selbstanwendung des kategorischen Imperativs, in dem das Ich befiehlt, damit es sich selbst
gehorcht (9.6).
Das alles besagt: Die soziomorphe Verfassung des Selbstbewusstseins (5.9) nimmt unter dem Handlungsanspruch der
Person den Charakter einer ausdifferenzierten sozialen Gruppe
aus mindestens zwei Teilnehmern an, die entweder im Streit
mit sich liegen (und dann bestenfalls zu Unterlassungen fähig
sind) oder aber unter der  "Leitung" des einen und der
 "Folgsamkeit" des anderen zu eigenständiger Aktivität gelangen. Konflikt und Kooperation gehören somit zu den Bedingungen der  "inneren" Verfassung eines Menschen. Wir beschreiben
sie mit denselben Begriffen, die wir aus der politischen oder
soziologischen Analyse kennen.
Das hat Folgen für den Begriff der Person: Personen sind lebendige Wesen, die nicht nur im Umgang mit ihresgleichen
Rollen übernehmen können; sie müssen vielmehr für sich
selbst zu einer internen Rollenverteilung in der Lage sein. Sie
haben, um es zuzuspitzen, in sich selbst eine soziale Struktur,
die mindestens zwei Agenten umfasst, die sich im Zweifel gegeneinander stellen, im praktischen Entschluss aber zusammenwirken. Um eine eher rechtlich-politische Begriff lichkeit
zu wählen, können wir auch sagen: Die Person begreift sich als
Institution und somit als eine von der eigenen Aktivität getragene hierarchische Einrichtung nach Art einer gesellschaftlichen
Beziehung. Auch dafür kann man bei Nietzsche, der vom Leib
als dem  "Gesellschaftsbau vieler Seelen" spricht (J 19; 5, 33), eine Anleihe machen: Die Person ist selbst ein  "Gesellschaftsbau"





Der Mensch als Person

349


oder von
Vervielfältigung.
Personen, und sie lässt sich in ihrer selbstbezüglichen Akti-

vität nur in der polaren Spannung von Konflikt und Kooperation beschreiben.11 Nur wo eine Pluralität von Kräften zu einer
vom Selbst bestimmten kooperativen Einheit findet, da gibt es
die Person, die sich als eigenständig präsentiert. Es ist keineswegs so, dass sie ihre Einheit immer schon hat; sie muss sie
vielmehr in der eigenen Aktivität erst erringen.
Das bestätigt sich darin, dass wir die Selbstverfügung in der
Selbstdarstellung nur analogisch beschreiben können – und
zwar nur nach Modellen, die wir aus dem gesellschaftlichen
Umgang der Menschen mit ihresgleichen entnehmen. Wenn es
zu einem bewussten Handeln kommen können soll, dann
muss das bestimmende Selbst über das Ganze des Menschen,
wie wir immer wieder gesagt haben,  "verfügen". Es muss die
Handlung  "steuern" wie der Fahrer sein Rad und die Darstellung seiner selbst  "leiten" wie der Regisseur das Stück. Das
aber heißt: Das Selbstbewusstsein von Personen, die im sozialen Kontext nach eigenen Vorstellungen handeln, hat eine
praktisch wirksame soziomorphe Verfassung. Die internalisierte Sozialität tritt hier nicht nur in der auf Mitteilbarkeit an­
gelegten Erkenntnis hervor, sondern wird in der praktischen
Dis­position des Selbst so deutlich, dass sie gar nicht anders als
in Analogie zu äußeren sozialen Vorgängen beschrieben werden kann. Die Person erfasst sich selbst nach Analogie einer Institution, die Institution aber beschreibt sie nach dem Vorbild ihrer eigenen Selbsterfahrung als Person. Die Handlungsdimension des gesellschaftlichen Zusammenhangs, wie er in den
Institutionen zum Ausdruck kommt, gehört bereits zur Bin-



11 Entsprechend Gehlen:  "Eine Persönlichkeit: das ist eine Institution
in einem Fall." (Anthropologische und sozialpsychologische Untersuchungen, 1986, 256). Dazu sehr schön: Schnädelbach,  "Nachwort",
ebd., 267 f.
350

Selbstbegriff


odernenperspektive
Vervielfältigung. des tätigen Selbst. Das Selbst aber erfährt sich

als der kleinstmögliche Personenverband, wenn es sich denn
als ein praktisch tätiges Wesen und somit als Person begreift.
Und als Person trägt es auch seine Gründe vor.
Das komplexe psychische und soziale Wirkungsgefüge, das
bereits mit dem Selbstbegriff der Person sichtbar wird, dürfte
vor dem Missverständnis bewahren, das Individuum, das sich
auf seine eigenen Gründe stützt, sei gesellschaftlich isoliert.
Auch dort, wo es ganz allein auf seine eigene Verantwortung
zurückgeworfen ist und für sich selbst zu entscheiden hat, was
es zu tun oder zu lassen hat, ist es noch nicht einmal virtuell
von seiner gesellschaftlichen Umgebung gelöst. Es ist im Gegenteil ursprünglich auf den sozialen Kontext bezogen, in dem
es sich selbst als eine quasi soziale Einheit versteht. So wie der
Sinn einer jeden theoretischen Aussage augenblicklich verloren geht, sobald sich das denkende Selbst aus der physischen
und sozialen Realität seines Daseins herauszunehmen versucht, so kommt es erst gar nicht zu einem Sinn von Praxis,
wenn sich die Person als asoziales Atom zu begreifen sucht,
dem jeder gesellschaftliche Konnex äußerlich ist. Die Person
hat sich vielmehr selbst nach Art einer sozialen Kooperative zu
begreifen, um überhaupt von sich aus tätig zu sein. Im praktischen Selbstbewusstsein des Einzelnen ist immer schon der
andere präsent – und zwar als ein selbst von sich aus praktisch
tätiges Wesen.
Für die Ethik ist daran vor allem eins von Bedeutung: Es
kommt zu definitiven Handlungseffekten nur, wenn das bewusste Selbst über den ganzen Menschen bestimmt. Einer
muss, mindestens im Augenblick des Handelns, das Sagen haben, wenn etwas geschehen soll. Das Gilt auch für das Binnenverhältnis einer Person. Das angesichts des Konflikts in sich
selbst zerrissene dividuum muss individuum werden, um in
der Konzentration der eigenen Kräfte das Ziel der Selbstbewe-





Der Mensch als Person

351


oder gung
Vervielfältigung.
angeben zu können. Und um dafür im Gegeneinander

der eigenen Kräfte überhaupt zu einer Entscheidung zu kommen, die für den sich trotz aller gegenteiligen Erfahrung immer wieder als Einheit begreifenden Menschen unerlässlich ist,
braucht die Person eine Instanz, der sie sich – so widersprüchlich das auch klingt – als Ganze unterstellen kann. Und diese
Position nimmt mit einer geradezu natürlich anmutenden Autorität die Vernunft des Menschen ein. Da er sich ihr als Ganzer
unterwerfen kann, hat es immer wieder den Anschein, als
schwebe sie über ihm. Tatsächlich aber unterstellt er sich ihr
nur mit seinem bewusst verfügenden Selbst, sodass die Vernunft in ihrer anerkannten Überlegenheit zwar  "göttlich" erscheint, in Wahrheit aber in nichts menschlicher ist als in dieser
quasi institutionellen Disposition über die ganze Person. In
dieser Menschlichkeit aber liegt niemals bloß ein Faktum, sondern immer auch eine Norm.


8. Vernunft als Instrument 
Die Vernunft ist ein Organ des Menschen. Als Organ ist sie ein
Mittel, das Zwecken dient, die durch das Ganze, dem es zugehört, vorgegeben sind. Durch ihre Ausrichtung auf den Zweck
erscheinen Mittel als unselbstständig; sie stehen daher auch
nicht in besonderem Ansehen. Technik als das Insgesamt von
Mitteln ist immer noch dem Hochmut der Intellektuellen ausgesetzt. Die  "instrumentelle" Vernunft hat sich, wie immer
wieder zu hören ist, den Einsichten der  "kritischen" Vernunft,
die auch die Zwecke prüft, zu beugen.
Nun ist es aber so, dass alles, was Zweck ist, auch zum Mittel
werden kann. Unter den relationalen Bedingungen der Welt
kann jeder Zweck zum Mittel im Dienste anderer Zwecke werden. Dagegen wäre nur dann etwas zu sagen, wenn es absolut feststehende Zwecke gäbe, die durch ihre Indienstnahme
352

Selbstbegriff


oderdurch
Vervielfältigung.
andere Zwecke entwertet würden. Doch davon kann

keine Rede sein. Selbst der über alle Mittel verfügende Gott
kann vom Menschen, der ihn heilighält, zum Mittel für die
Durchsetzung menschlicher Zwecke in Anspruch genommen
werden. Der beim Schwur oder Eid herbeizitierte Gott ist ein
Beispiel dafür.
Das ließe sich immerhin unter Berufung auf Gott kritisieren. Wo aber, wie im empirischen Kontext des Lebens, kein
Zweck als absolut gelten kann, ist auch seine Indienstnahme
für andere Zwecke nicht sakrosankt. Es gibt keinen prinzipiellen Einwand dagegen, dass Zwecke zu Mitteln werden. Denn
diese Transposition ist selbst relativ: Der in einem Zusammenhang zum Mittel degradierte Zweck kann in einem anderen
Kontext das dominierende Ziel bezeichnen. Das hat auch Kant
im Auge, wenn er seine bereits zitierte Selbstzweck-Formel
des kategorischen Imperativs mit einer offenkundigen Einschränkung versieht:  "Handle so, daß du die Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden andern jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchst."
(GMS; 4, 429; Hervorhebung V. G.) Man kann also jemandem
als Mittel dienen (etwa dadurch, dass man für ihn schreibt)
und  "zugleich" die eigene Zwecksetzung als Autor wahren.
Kurz: Etwas, das Zweck ist, muss keineswegs immer und nur
Zweck sein; es kann in anderer Hinsicht als Mittel fungieren.
Wie kann dann aber etwas auf unbedingte Geltung Anspruch
erheben? Unbedingte Geltung unter Bedingungen – das scheint
ein Widerspruch in sich. Wer ihn nicht auflösen kann, wird
keine Ethik begründen können, die für Menschen gültig ist,
erst recht keine, die Individuen ihre eigenen Gesetze gibt (10.1).
Der Hinweis auf die quasi institutionelle Verfassung der Person kann uns den Zugang zur Lösung erleichtern: Auch Institutionen haben Organe, und zwar nicht nur ausführende, sondern auch bestimmende. Die Verfassungsorgane eines Staates





Der Mensch als Person

353


oder zum
Vervielfältigung.
Beispiel legen verbindlich fest, wie im Geltungsbereich

der Gesetze gehandelt werden soll. Die Gesetze werden vom
Parlament beschlossen, das vorab auch über Grundsätze befinden kann, denen die Gesetze ihrerseits verpflichtet sind. Auch
das höchste Gericht ist ein Organ, das sich aus den Bedingungen der Gewaltenteilung ergibt – also seine Stellung nur in Relation zu den anderen Organen hat – und gleichwohl Urteile
fällen kann, die für alle anderen verbindlich sind – einschließlich seiner selbst. Dabei steht außer Zweifel, dass sich ein Verfassungsorgan wie das Parlament oder das höchste Gericht in
allen seinen Funktionen als Instrument des Staates begreifen
lässt. Das Organ ist und bleibt auch hier ein Mittel. Aber man
sieht an der institutionellen Funktion der Organe, dass ihre
Leistungen einen normierenden Charakter haben können,
der – natürlich nur unter den geltenden Bedingungen – unbedingte Geltung beanspruchen kann.
So ist es auch mit der Vernunft des Menschen: Sie ist, wie
immer wieder betont, ein Lebensmittel des Menschen, und
zwar das wichtigste, das er hat. Insofern spricht zunächst
nichts dagegen, es mit den Werkzeugen zu vergleichen, die andere Lebewesen haben. Der Krebs hat seine Zangen, die
Schnecke ihr Haus, der Specht hat Schnabel und Flügel, der
Eisbär hat sein Fell und der Mensch seine Vernunft. In diesem
Vergleich, der natürlich nicht schon alles über die jeweiligen
Lebewesen sagt, liegt nichts Unangemessenes. Im Vergleich
der Arten müssen wir die unterschiedliche Ausstattung nebeneinanderstellen, wenn wir denn etwas über uns und das
Leben ringsum erkennen können wollen. Und wenn wir Genaueres über die Leistungsfähigkeit der jeweiligen Organe
aussagen wollen, haben wir natürlich die ganze Verfassung eines jeden Lebewesens – und zwar in Beziehung zu Umwelt,
Konstitution und Population – einzubeziehen. Und erst hier
treten die artspezifischen Besonderheiten auf, die den Ver-



354

Selbstbegriff


odergleich
Vervielfältigung.
jedoch nicht unmöglich machen, sondern uns im Ge-

genteil über die – gerade auch in der Abgrenzung schärfer hervortretenden – Unterschiede präziser urteilen lassen. Im Vergleich mit den Werkzeugen anderer Wesen kann man dann
auch sagen, was an der Vernunft ganz "unvergleichlich" ist.
Schon das Schlussfolgern ist eine Leistung, die wir so, wie
wir sie etwa am Beispiel einer logischen Schlussregel beschreiben, nur von uns selbst her kennen. Denn vollständig beschrieben setzt sie stets das Bewusstsein dessen voraus, der von einer
Aussage konsequent zur nächsten geht. Da sich die logische
Konsequenz letztlich aber nur in einem Verhalten ausdrückt
(etwa dadurch, dass jemand den zutreffenden Schluss ausspricht oder sich ihm entsprechend verhält), können wir allerdings auch überall dort, wo wir bei einem Tier angesichts eines
ihm neu gestellten Problems ein schlüssiges Verhalten beobachten, eine Analogie zur Vernunft herstellen. Der Vergleich
bietet sich sogar an, wenn wir sehen, wie intelligent Schimpansen mit Rohrstöcken umgehen, die sie erst zusammensetzen müssen, um an eine Banane heranzukommen, oder wie
zielsicher Ziegen aus verschieden bezeichneten Kästchen zuerst das Futter entnehmen, das ihnen offenbar am besten
schmeckt. In Vergleichen dieser Art, so unvollkommen sie im
Einzelnen auch sein mögen, tritt die instrumentelle Funktion
unserer Vernunft allerdings mit größerer Deutlichkeit hervor:
Sie ermöglicht uns Orientierung auch in unübersichtlichen Lagen, sie erlaubt es, auch Inkompatibles zu vergleichen, auf
Künftiges zu schließen, Werkzeuge zu konstruieren und uns
selbst in Verbindung mit unseresgleichen vorzustellen.
Aber das ist eben nicht alles. Wir können die Vernunft auch
zur Prüfung dessen einsetzen, was sie uns selbst durch ihre
Schlüsse nahelegt. Sie kann nicht nur fehlerhafte Schlussfolgerungen diagnostizieren und korrigieren, sondern ist auch in
der Lage, einen in einer bestimmten Hinsicht einwandfreien





Der Mensch als Person

355


oder Schluss
Vervielfältigung.
in eine andere Perspektive zu rücken und ihn dadurch

als unzureichend zu bewerten. Die Vernunft, die auf ein Ganzes schließt und von dorther den Ausgangspunkt einbezieht,
hat die Fähigkeit zum Perspektivenwechsel; sie ist nicht notwendig an einen einzigen Ausgangspunkt mit nur einem zugehörigen Horizont gebunden. Sie hat die Beweglichkeit des
Menschen zum Bestandteil ihres eigenen Verfahrens gemacht.
Zwar muss sie letztlich immer auf das Selbst des einzelnen
Menschen zurück, aber sie kann von ihm aus auf sein Gegenüber schließen und die Handlungslage aus dessen Gesichtspunkt zu betrachten suchen. Sie kann auch das Selbst in mehrfacher Hinsicht – als Wissenschaftler, als Patient oder als
Staatsbürger – verstehen und von daher zu ganz unterschiedlichen Totalisierungen kommen, die sie selbst wiederum – vielleicht aus der Perspektive des Weltbürgers – bewerten kann.
So fungiert die Vernunft als ein Instrument, das über seine
eigenen Leistungen urteilt und verfügt. Doch dabei wechselt es
seine Funktion: In der Prüfung der Verfahren, in der Wahl der
Ausgangspositionen sowie in der Bewertung der jeweiligen
Schlüsse auf den jeweils ermittelten Zusammenhang wird aus
dem Instrument eine Instanz, die über ihre eigenen Leistungen
befindet. Ihre einzigartige Leistung besteht darin, dass sie auch
über konkurrierende Wertungen urteilen kann, die jeweils für
sich, d. h. aus der jeweiligen Position vernünftig erscheinen. So
sitzt sie tatsächlich über ihre eigenen Leistungen zu Gericht.
Darin liegt der unendliche Vorzug der Reflexion, der zugleich
ein eminent praktischer ist. Denn indem sie über das Eigene
gleichsam wie ein Fremder urteilen kann, ohne ihm wirklich
fremd zu sein, ist sie die vermittelnde Instanz schlechthin.12



12 Es gibt auch historische Anhaltspunkte dafür, dass die Vernunft sich
spätestens dort zu regen beginnt, wo Eigenes mit Fremdem so verknüpft werden muss, dass es im eigenen Verhalten nebeneinander
356

Selbstbegriff



Nun brauchen wir nur noch zu sehen, dass diese Prüfung

durch die Vernunft als Instanz sich keineswegs auf gutachterliche Äußerungen beschränkt. Natürlich kann die Vernunft,
wenn wir es denn so wollen, bei der Exposition verschiedener
Denkmodelle stehen bleiben. Sie gibt uns dann diverse Möglichkeiten an die Hand, eine Situation zu durchdenken und zu
bewerten. Aber es ist immer auch die Vernunft, die uns zu erkennen gibt, dass Denken nicht alles ist! Niemand anders als sie kann
uns vor Augen führen, dass in dieser konkreten Lage das bloße
Spiel mit Alternativen nicht genügt und dass wir uns zu entscheiden haben – wenn es denn überhaupt noch auf uns selbst
ankommen können soll. Und mit dieser Einsicht etabliert sich
die Vernunft als ein Organ im institutionellen Sinn. Sie wird zur
Instanz, die nicht mehr bloß erwägt und prüft, sondern die uns
mit ihrer Einsicht anweist, das Entsprechende zu tun.
9. Die Vernunft als normative Instanz



Der Übergang von der Funktion des ganz im Dienst des Lebewesens stehenden Instruments zu einer Instanz, die den Anspruch erhebt, über das Handeln des ganzen Individuums zu
befinden, erscheint auf den ersten Blick kaum verständlich.
Außerdem zieht er Verdacht auf sich, weil es so aussehen
könnte, als werde hier eine Zuständigkeit angemaßt. Ideologiekritiker könnten argwöhnen, es finde eine Internalisierung
gesellschaftlicher Autoritäten statt, die der Zensur Eingriffe
von außen erspare. Das mag in einzelnen Fällen auch so sein.
Aber unsere bisherigen Überlegungen erlauben die Feststellung, dass der Vorgang selbst ganz einfach zu verstehen ist: Die
Vernunft rückt lediglich in die Funktionsstelle des bewussten
bestehen kann. Das geschieht besonders eindrucksvoll bei den Griechen des 5. Jhs. v. Chr.


Der Mensch als Person

357


oder Selbst.
Vervielfältigung.
Das Selbst muss ja, damit überhaupt Handlungen mög-

lich werden, über das Ganze des Leibes verfügen können. Wir
haben also die  "Autorität" schon in unserem Selbst, dessen
praktische Leistung in gar nichts anderem besteht, als übe den
ganzen Menschen sub specie aliorum zu verfügen.
In diese Verfügung aber sind die Leistungen der Vernunft
bereits integriert! Das  "Selbst" ist nicht nur selbst ein Vernunftbegriff; es ist allein schon in der Erfassung der Situation
auf die Schlüsse der Vernunft angewiesen. Das Ich benötigt
Vernunft, um sich die Voraussetzung und Konsequenzen seines Tuns vor Augen zu führen; und es bedarf der Vernunft, um
sich überhaupt auf die Gemeinschaft beziehen zu können, von
der es sich faktisch nur isolieren kann, wenn es buchstäblich
nichts mehr tut und nichts mehr sein will.
So ist es nur natürlich, wenn die Vernunft als unsere beste
Kraft, die bereits unser Selbstverständnis konstituiert, dann
mit dem Selbst unmittelbar zusammengeht, wenn es um die
Repräsentanz des ganzen Menschen geht. Dann vertritt sie, ja,
dann ist sie das Selbst, um in dessen Namen das zu benennen
und anzuweisen, was – rebus sic stantibus – ihrer Einsicht entspricht. Dass sich das Selbst solcher Einsicht nicht immer gewachsen fühlt, steht auf einem anderen Blatt. Doch so
schwach, abgelenkt oder überlastet das Selbst auch immer sein
mag: Als Instanz lässt sich die Vernunft einfach nicht umgehen. Denn in ihrer Zuständigkeit für das (allererst von ihr erschlossene) Ganze der Person wie für das Ganze der Situation
wird sie ganz von selbst mit allem befasst, was den Menschen,
sobald er sich als Einheit versteht, berührt und betrifft. Wenn
sich jemand als Ganzer herausgefordert fühlt, ist bereits seine
Vernunft im Spiel, und sie spricht ihr Urteil, wenn er als bewusste Einheit von sich aus reagiert.
Um diese Kompetenz der Vernunft für alle Probleme, die
uns ganz betreffen, nicht misszuverstehen, sei erneut betont,



358

Selbstbegriff


oderdass
Vervielfältigung.
die Vernunft nicht alles ist. Nehmen wir die jedes Erleben

einfärbende Gegenwart unserer Stimmungen, die uns nie verlassende Weite und Tiefe unserer Gefühle, die innere Gewalt
unserer Leidenschaften oder den alles anstoßenden Impuls unserer Empfindungen, dann zeigt sich, wie verschwindend klein
der seelische Anteil der Vernunft tatsächlich ist. Wir haben
zwar kein Kriterium, das uns berechtigte, von der  "grossen
Vernunft des Leibes" zu sprechen und von ihr unsere bewusste
Vernunft als  "klein" abzugrenzen. Trotzdem kann diese Redeweise Zarathustras (Z 1, Verächtern; 4, 39) daran erinnern, dass
die uns bewusste Vernunft nur ein Wirkungsmoment unter
vielen Faktoren des Bewusstseins ist, das selbst wieder nur ein
Wirkungsmoment unter vielen anderen Faktoren der Selbstorganisation des Lebens darstellt. Die Bedeutung der Vernunft liegt allein in ihrer Stellung zum bewussten Tun des sich
als Einheit begreifenden Menschen: Wer tatsächlich er (oder sie)
selbst sein will, wem daran liegt, als Person ernst genommen
zu werden, der hat sich bereits der Vernunft unterstellt. Denn
nur sie kann ihm einen Begriff von sich selbst als Person, von
der Situation und von der Welt geben, in der er sich befindet.
Über sie ist er als Mensch, d. h. über die ihn tragende Menschheit (7.3) auf die Menschlichkeit verpflichtet.
Der in dieser Stellung wirksamen Vernunft kann es nun aber
nicht gleichgültig sein, wie sie selbst in das Selbstverständnis
der Person einbezogen ist. Ihr institutioneller Charakter verlangt nicht nur nach möglicher vollständiger Kenntnis der beteiligten Momente; diese Erwartung liegt bereits im theoretischen Erkenntnisinteresse der Vernunft, die in allem das ihr
Wesentliche möglichst vollständig erkennen möchte. Der Vernunft muss darüber hinaus auch aus praktischen Gründen
(schon allein aus Interesse am Erfolg ihrer Entschlüsse) an einer adäquaten Einschätzung ihrer eigenen Leistung gelegen
sein. Diese Leistung ist aber niemals bloß auf das bezogen, was





Der Mensch als Person

359


oder zu
Vervielfältigung.
den vergangenen und gegenwärtigen Leistungen des Be-

wusstseins gehört, sondern zur Funktion einer Instanz ist immer auch der Anspruch auf Künftiges zu rechnen, auf das sie
mit ihren Schlüssen notwendig ausgreift.
Damit sind wir an einem für die Selbstbeschreibung des Menschen entscheidenden Punkt: Um sich selbst adäquat zu erfassen, reicht es für den Menschen nicht aus, das gesammelte
Wissen über seine vergangenen und gegenwärtigen Zustände
zu verknüpfen und in ein kohärentes Bild einzutragen; seine
Selbstkenntnis hat auch die mit der instanziellen Vernunft
notwendig verbundene Entschlüsse einzubeziehen, mit denen
sie auf Kommendes ausgreift. Die Leistungen der Vernunft
enthalten einen Vorgriff auf künftiges Handeln. Die können
freilich nur hypothetisch sein, weil das Kommende eben nur
erschlossen, aber nicht sicher gewusst werden kann.
Aber die Ungewissheit des Kommenden birgt immer auch
eine mögliche Gefährdung dessen, was ist.  "Gefährdung"
scheint nur auf Risiken für gegebene Bestände zu verweisen,
obgleich die Zukunft natürlich immer auch Entwicklung zum
Besseren bringen kann. Aber eines muss tatsächlich so gesichert
werden, wie es ist. Und das ist die Vernunft selbst. Sie muss als
Vernunft, als unsere beste Kraft, d. h. als Instrument, das uns als
tätige Einheit begreift und uns überhaupt erst erlaubt, Gefährdungen zu erkennen und mögliche Lösungen in Ansatz zu bringen, unbedingt gesichert werden, sofern uns überhaupt an uns,
so wie wir uns selbst verstehen, gelegen ist. Deshalb wacht die
Vernunft als Instanz vor allem über die Bedingungen ihrer eigenen Funktion. Sie hat dafür zu sorgen, dass der Mensch, was immer auch geschehe, seine Fähigkeit zur treffenden Erkenntnis,
zur angemessenen Mitteilung und zur begründeten Entscheidung nicht verliert. Nur über sie bleibt er bewusst mit dem verbunden, was ihm wichtig sein muss: mit seinem Leben, seiner
Geschichte und mit seiner Kultur. Also kommt es darauf an, dass



360

Selbstbegriff


oderihm,
Vervielfältigung.
was immer sonst auch geschehe, seine Vernunft erhalten

bleibt. Und nur die Vernunft erlaubt ihm, Mensch zu bleiben.
Die Selbsterhaltung, die wir als natürlichen Impuls organischer Wesen kennen, begegnet uns also auch auf der Ebene der
Vernunft.13 Man mag sie auch hier als ein Faktum begreifen,
das mit der Natur der Vernunft verbunden ist und einmal mehr
die Lebensgrundlage dieses Organs zu erkennen gibt. Aber
wenn die Vernunft – in der Funktion einer kontrollierenden
und disponierenden Instanz – ihre Selbsterhaltung betreibt,
dann wird daraus für das handelnde Individuum eine Norm.
Denn die jeweilige Konsequenz, die sie durch ihre Schlüsse nahelegt, erhält eine Verbindlichkeit, die nicht allein durch die
logische Schlussregel gefordert ist, sondern die an die Wahrung der Vernünftigkeit überhaupt gebunden ist.
Die Vernünftigkeit ist hier nämlich nicht einfach nur in
Form der logischen Stimmigkeit einzuhalten; es geht nicht
bloß um die Korrektheit im Verfahren des Schließens; die
nämlich bewegt sich lediglich im Rahmen des technisch-instrumentellen Gebrauchs der Vernunft zu Zwecken, die selbst
wiederum im Kontext anderer Zwecke gerechtfertigt sind. Es
geht vielmehr um die Erhaltung der Bedingungen für logisches
Schließen, für gesichertes Erkennen und rationales Entscheiden im Lebenskontext überhaupt. Und hier untersteht das Individuum einem strikten Gebot: Wenn es überhaupt an der Sicherung eines Lebens nach eigenen Vorstellungen interessiert
ist, dann hat es vor allem die dazu erforderliche Vernunft zu
sichern. Also steht es unter dem verbindlichen Anspruch, den
auf die Sicherung seines Daseins bezogenen praktischen Konsequenzen seiner Vernunft zu folgen.



13 Vgl. dazu die immer noch eindrucksvolle Arbeit von Manfred Sommer, die dem Topos der Selbsterhaltung der Vernunft bei Kant nachgeht (1977).


Der Mensch als Person 361



So wird aus dem Faktum der im eigenen Interesse arbeiten-

den Vernunft eine Norm, der sich das Individuum zu unterwerfen hat, wenn ihm überhaupt an seiner Vernunft gelegen
ist. Wer die Vernunft, die er als Instrument ohnehin nicht umgehen (obgleich fehlerhaft gebrauchen) kann, als Instanz akzeptiert, der unterstellt sich auch notwendig ihrem Gebot. In
Situationen, in denen es einem Menschen darauf ankommt,
ein für ihn als Person essenzielles Problem anzugehen, wird
aus der von der Vernunft erschlossenen Konsequenz ein Imperativ, dem er zu folgen hat – wenn er denn bei den Prämissen
bleiben will, unter denen er das Problem angegangen ist. Kurz:
Wer die Vernunft als Instanz lebenswichtiger Entscheidungen
anerkennt, der hat sich auch ihrem Urteilsspruch zu fügen. Aus
dem Resultat des Nachdenkens über mögliche Lösungen des
anstehenden Problems wird eine Anweisung, die für den, der
das Resultat als schlüssig anerkennt, verbindlichen Charakter
hat. Und da die Vernunft die Probleme stets exemplarisch
durchdenkt, folglich ihre Konsequenz in der Form einer Regel
(wie man in diesem oder ähnlichen Fällen zu verfahren habe)
anbietet, hat das praktisch verbindliche Resultat die Form des
Gesetzes, dem das Individuum zu folgen hat. So kommt das
Sollen in die Welt.
Diese Herleitung des Sollens dürfte augenblicklich dem
Verdacht ausgesetzt sein, sie sei auf hypothetische Imperative beschränkt. Tatsächlich gilt sie nur für Individuen, die an
der Wahrung ihrer Vernunft interessiert sind; nur wer Wert
darauf legt, als ein vernünftiges Wesen zu gelten, der untersteht dem Gebot der Vernunft. Doch das ist, nach allem, was
zuvor über die Person gesagt worden ist, keine beliebige Unterstellung, die man jederzeit auch durch eine andere ersetzen
könnte! Im Gegenteil: Für Individuen, die sich als Person verstehen, gibt es gar keine Alternative. Sie haben schon so viel
Vernunft in ihre Problemwahrnehmung, Situationsdiagnose,



362

Selbstbegriff


oderWeltorientierung
Vervielfältigung.
und Selbsterkenntnis investiert, dass sie

sich ohne Selbstwiderspruch gar nicht von der Vernunft lossagen können.14 Sie begreifen sich – auch wenn sie es aktuell
nicht wissen sollten oder so nicht ausdrücken würden – immer schon als vernünftige Wesen. Und da sie dies tun, unterstehen sie auch in den für sie entscheidenden Handlungslagen
dem Gebot der Vernunft. Also kann man dem Imperativ –
ganz im Sinne Kants – auch eine kategorische Geltung zuschreiben. Man sollte freilich gleich den Zusatz machen, dass
dieser kategorische Imperativ, der seinen Sinn nur in Bezug
auf Personen hat, in seiner Geltung stets auf das Individuum
beschränkt bleibt, das ihn sich in seiner Handlungslage selbst
erschließt.
Die menschliche Vernunft verfährt also nicht einfach nur so,
wie sie tatsächlich verfährt; sie hat nicht nur faktisch ihre (logischen) Regeln und die aus ihren Schlüssen folgenden Einsichten. Ihr Einsatz steht vielmehr auch unter dem Anspruch, die
von ihr allererst erschlossene und im Handlungszusammenhang repräsentierte personale Einheit zu sichern. Und wo dies
nicht einfach nur durch (theoretische) Aussagen zu leisten ist,
weil ihr Schluss auf etwas ausgreift, das erst noch zu realisieren
ist, wird aus ihrer einheitssichernden Leistung eine das Handeln unter Anforderung stellende Norm. Weil aber die Vernunft im Wesentlichen das Vermögen zu schließen ist, kann
diese Forderung auf nichts anderes ausgehen als auf Konsequenzen. Doch das genügt vollauf, um in der auf Kommendes
ausgerichteten Leistung der Vernunft die Verbindlichkeit zu



14 Die begründungstheoretische Leistung des  "performativen" Selbstwiderspruchs, die hier in Anspruch genommen wird, hat Karl-Otto
Apel mit großem Scharfsinn herausgearbeitet. Es handelt sich um
eine Gedankenfigur, die schon Sokrates einsetzt, und man kann sich
auf sie stützen, ohne damit zum Diskursethiker zu werden (vgl.
Apel, Transformation der Philosophie, Bd. 2, 358 ff.).


Der Mensch als Person

363


oder erkennen,
Vervielfältigung.
der zufolge etwas so und nicht anders sein soll, weil

sich sonst das Individuum, das diese Leistungen trägt, selbst
aufgibt.
So verlangt die Vernunft, die in der theoretischen Einsicht
erschlossene Einheit ihrer selbst in den von ihr angeleiteten
praktischen Akten wirksam zu machen. Und damit gewinnt
die unter der prüfenden und entscheidenden Instanz der Vernunft gefundene Einheit der Person auch ihre praktische Bedeutung, die angesichts der Kongruenz von Vernunft und Wille
(8.3) nicht überraschen kann: Diese Bedeutung liegt schlicht
und ergreifend darin, dass sich die Person nach ihren vernünftigen Einsichten richten will. Sie ist dem Verfahren des schrittweisen Schließens gefolgt – nicht nur weil das für die geord­
nete Mitteilung von Erkenntnissen von Vorteil ist, sondern
weil sie sich nur so ihrer eigenen Einsicht vergewissern kann.
Und wenn sie auf diese Weise zu einer schlüssigen, also gut
begründeten Einsicht gelangt, dann ist es nur konsequent, sich
daran auch zu halten. Dann entspricht es ihrem im eigenen
Vernunftgebrauch angelegten Anspruch, der eigenen Einsicht
zu folgen.
Die Instanz der Vernunft gibt damit dem Individuum das
Gesetz, nach dem es sich zu verhalten hat. Und wenn es bei
dem Selbstverständnis bleibt, das ihm den vernünftigen
Schluss auf die einsichtige Konsequenz allererst ermöglicht
hat, dann kann es sich ihr praktisch nur um den Preis eines
Selbstwiderspruchs entziehen. Wenn es sich so begreift, wie es
sich in der Selbsterkenntnis, in der Analyse der Situation und
im Schluss auf die beste Handlung bereits begriffen hat, dann
ist es nur der letzte folgerichtige Schritt, seiner Einsicht auch
zu folgen: Dann soll das Individuum eben das tun, was ihm
seine Vernunft nicht nur einfach vorstellt, sondern in Konsequenz der bereits bei der Ermittlung der Einsicht in Anspruch
genommenen Position kategorisch gebietet.



364

Selbstbegriff



Das heißt allerdings nicht, dass es dies tun  "muss"! Denn es

untersteht keinem Naturgesetz, das es nötigt, auch im praktischen Handeln bei dem Selbstverständnis bleiben, das es in der
theoretischen Reflexion eingenommen hat. Wäre hier ein alternativloser Naturprozess wirksam, gäbe es gar nichts zu
überleben. Im Sollen aber geht es nur um die Konsequenz einer
eigenen Einsicht. Und wenn dem Individuum an der Konsequenz in seinem eigenen Selbstbegriff gelegen ist, dann untersteht es einer aus diesem Selbstbegriff folgenden eigenen Verbindlichkeit, sodass es die praktische Konsequenz als Gebot erfährt, dem es – aus eigener Einsicht – folgt. Dann  "gehorcht" es
einem Anspruch, dem es auch ausweichen könnte. Also ist
 "Sollen" hier der richtige Begriff, denn es geht um eine Norm
für das eigene Tun.
Von Normen zu sprechen, hat nur Sinn, wo die physische,
physiologische oder logische Gesetzmäßigkeit nicht automatisch wirkt. Es müssen Abweichungen möglich sein, die selbst
wieder einer praktisch wirksamen Kontrolle und Korrektur
unterstehen. Man kann auch sagen, dass der Sinn einer Rede
von Normen an die Freiheit gebunden ist. Dies ist beim Menschen offenkundig der Fall. Nachdem wir jedoch seine Freiheit
als ein sozial indiziertes Verhältnis beschrieben haben, das sich
erst in der Relation eines individuellen Willens zum Willen eines anderen zeigt, könnten wir in Beweisnot geraten, wenn
wir eine Freiheit beanspruchen, die der einzelne Mensch bereits im Verhältnis zu seiner eigenen Vernunft benötigt, sobald
sie ihn unter normative Ansprüche stellt.
Doch von Beweisnot kann keine Rede sein, wenn wir die soziomorphe Binnenstruktur des Selbstbewusstseins in Rechnung stellen. Die Vernunft als Instanz hat sich gegenüber konkurrierenden Ansprüchen innerhalb des Individuums zu behaupten. Sie wirkt gleichsam in einem dividuum, das sich in
verschiedene bewusste Aktionszentren aufgeteilt hat, die ge-





Der Mensch als Person

365


oder geneinander
Vervielfältigung.streiten. In diesem inneren Widerstreit hat die

Vernunft ihre disponierende Kraft zu entfalten. Und hier hat
sie einen Willen zur Geltung zu bringen, der durch die implizite Zwecksetzung ohnehin mit ihr verbunden ist. Es gibt den
Willen somit nicht nur als Zeichen in den äußeren Handlungsrelationen verschiedener Personen untereinander, sondern
man kann ihn (im übertragenen Sinn) auch auf das Binnenverhältnis einer Person beziehen. Das Ich (als Exponent der Vernunft) kann sich auf sein (internes) Alter Ego (etwa als Exponent eines widerstrebenden Gefühls) beziehen.15
10. Die Vernunft als idealisiertes Ich

Die Selbstbeschreibung des Menschen bewegt sich damit nicht
mehr im Bereich bloßer Deskription, sondern sie greift auf
Leistungen vor, die dem Menschen von seiner eigenen Vernunft – und somit letztlich von ihm selbst – abverlangt werden.
Das vernünftige Wesen kann sich selbst nicht ohne Ansprüche
denken, die wir als Selbstansprüche einer in ihrem eigenen Gebrauch auf Vollständigkeit dringenden Vernunft zu deuten haben. Folglich kann sich auch das vernünftige Individuum nicht
mit der bloßen Feststellung der Einsichten seiner reflexiven
Akte zufriedengeben, die ja nur eine Form seines Handelns
darstellen. Es beansprucht vielmehr, in seinem ganzen Handeln konsequent zu sein. Es ist empfindlich für Widersprüche
nicht nur in seinen theoretischen, sondern auch in seinen
praktischen Akten. Folglich verlangt es auch in seinen realen



15 Darin liegt der Anhaltspunkt für die bis heute kontroverse Unterscheidung zwischen Handlungsfreiheit und Willensfreiheit. Die hier
skizzierte Überlegung erlaubt einen Vorschlag zur Beilegung des
Streits – auf der Grundlage einer genetischen und systematischen
Priorität der Handlungsfreiheit, die nur in Relation zum Willen anderer zu erfahren ist.
366

Selbstbegriff


oderVollzügen
Vervielfältigung.
so zu sein, wie es sich begreift. Also schließt die

Selbstbeschreibung der Person immer auch präskriptive Elemente ein. Sie fordert von sich, so – und nicht anders – zu sein.
Ihre Tätigkeit ist eigenen Erwartungen ausgesetzt, zu denen
sie sich wie zu einer Norm verhält.
Hinter den Selbstansprüchen der Person steht somit nichts
anderes als die Verbindlichkeit ihrer eigenen Schlüsse. Und die
organische Leistung der Vernunft besteht darin, dass sie die
dis­ponierende und zugleich exekutive Einheit des handelnden
Wesens sichert. Das geschieht, indem sie ihre eigene Funktion
als Instanz und Instrument erhält. Da sie vom Individuum
selbst aus ihr bewusst bestimmendes, prüfendes und entscheidendes Organ begriffen wird, kommt es zu einer Identifikation
des Organs mit dem Ganzen der Person. Im Bewusstsein von
den Gefährdungen und Grenzen des Individuums geschieht
die Selbsterhaltung und Selbstentfaltung der Person durch das
Organ der Vernunft. Sie wird, wie alle Organe, stellvertretend
für das Ganze des Organismus tätig. Die Vernunft (als Teil)
gibt das Gesetz, dem sich das Individuum (als das von der Vernunft begriffene Ganze) unterstellt.
In der Selbstbeschreibung des Individuums erscheint das
wie eine substanzialisierende Verselbstständigung der Vernunft, so als sei sie ein Homunkulus, der seine Einsichten als
Befehle ausgibt. Es mag so aussehen, als hätte auch unser Beschreibungsmodell von einer solchen Selbstverdoppelung profitiert. Tatsächlich aber geht es auch hier lediglich um einen
Vorgang der Selbstregulation des Organismus, in dem einzelne
Organe (gleichsam stellvertretend) für den ganzen Organismus tätig sind. Auf der Ebene des Selbstbewusstseins, die uns
ja das Modell für alle Beschreibungen liefert (1.10; 4.1), wird
diese Relation als Zuständigkeit des einen für das andere begriffen, wobei der soziomorphe Charakter der Selbsterfahrung
eine wesentliche Rolle spielt. Und so können wir nicht anders,





Der Mensch als Person

367


oder als
Vervielfältigung.
die Vorgänge der ausdrücklichen Disposition des Individu-

ums über sich selbst als bewusste Selbstgesetzgebung der Person
durch deren Vernunft zu erfahren.
Die Besonderheit besteht darin, dass sich das Selbst eines
solchen Wesens mit seiner als Instanz fungierenden Vernunft
identifizieren kann. Ja, man kann sogar der Vernunft selbst ein
Selbstverhältnis nach Art eines vernünftigen Wesens zuschreiben. So dürfte die Vernunft das einzige Organ des Menschen sein, dem wir das Selbstverhältnis zugestehen, das
streng genommen nur der Mensch zu sich selbst haben kann.
Deshalb kann man ihr auch  "Bedürfnisse" und  "Interessen"
zuschreiben, von denen man unterstellt, dass es die Bedürfnisse und Interessen des Menschen sind. Mehr noch: Interessen
der Vernunft sind eben jene, die dem Menschen wesentlich,
d. h. von ihm selbst her wichtig sind. Entsprechendes gilt von
der  "Freiheit" der Vernunft, die sie im soziomorphen Binnenraum der Person ebenso gebraucht, wie die Person es im Verhältnis zu anderen Personen gewohnt ist.
Dennoch ist festzuhalten, dass Vernunft und Selbst nicht in
jedem Akt identisch sind. Die beste Kraft erscheint in ihren
Leistungen wie das bessere Ich, dem man entsprechen möchte.
Also wirken die Einsichten der Vernunft wie Vorgaben, denen
man, wenn man denn in guter Verfassung sein möchte, folgen
will. Weil das Selbst vernünftig sein will, werden die Einsichten der Vernunft als das Maß begriffen, dem es sich selber
stellt. Kurz: Die Vernunft gibt die Normen vor, die für die Person, weil sie sich selbst als vernünftig versteht, verbindlich
sind. Die Person steht unter dem Gesetz der Vernunft. Ihr Selbstbegriff ist somit niemals bloß deskriptiv, sondern immer auch
präskriptiv.
Der normative Gehalt des Begriffs der Person tritt hervor,
sobald man sich vor Augen führt, wie selbstverständlich der
personale Selbstbegriff als vernünftiges Wesen tatsächlich ist:



368

Selbstbegriff


oderAbgesehen
Vervielfältigung.
von jenen Lagen, in denen nackte Not oder rasende

Panik eine geordnete Überlegenheit unmöglich machen, ist die
Vernunft beim wachen Menschen immer im Spiel. Denn er
verfährt in jedem Vergleich, in jeder Wertung, in jeder Selbstoder Fremdeinschätzung und in jedem Entschluss nach den
Regeln der Vernunft. Als ermittelndes Instrument ist sie ständig in Gebrauch. Es ist unmöglich, nach dem Sinn von etwas
zu fragen, ohne wenigstens den Sinn dieser Frage zu unterstellen; es würde den Abbruch jeder ernsthaften Verständigung
bedeuten, jemandem mit der Bemerkung  "logisch" zuzustimmen, ohne sich selbst an die Logik halten zu wollen. Bei jeder
Beratung, jeder Orientierung und erst recht bei jeder Entscheidung richtet man sich bereits nach dem Verfahren der Vernunft. Ist aber, sei es durch die Erkenntnis der Lage, die Suche
nach den Bedingungen oder das Bedenken der Folgen, die Vernunft bereits in Tätigkeit, dann gilt das damit bereits in Gang
gesetzte Verfahren! Dann wirken die Regeln der Vernunft, und
man kann ihnen nur auf Gefahr des Selbstwiderspruchs entkommen. Also steht man mit dem Gebrauch des Instruments
notwendig schon unter ihr als prüfender, richtender und folglich auch normierender Instanz. Die Vernunft aber, die sich als
Instanz begreift, wird zur praktischen Vernunft, wann immer es
darauf ankommt und sie mit dem überlegenden und wollenden
Selbst identisch wird. Die Funktion der Instanz lässt uns somit
auch verstehen, wie die allein durch ihre Fähigkeit zur selbstbezogenen Schlussfolgerung auf Entscheidung dringende Vernunft mit dem Willen zur Deckung kommen kann.
Personen sind also Wesen, die nicht nur zu rationaler Überlegung, sondern auch zu konsequentem Handeln fähig sind. In
dieser Fähigkeit aber zeigt sich ein Vermögen, das mehr besagt,
als dass dieses Wesen aufrecht gehen oder sich mithilfe von
Symbolen verständigen kann. Denn indem es sich überhaupt
als ein Wesen versteht, das denken und nach eigener Einsicht





Der Mensch als Person

369


oder handeln
Vervielfältigung.
kann, hat es bereits eingestanden, was ihm dies be-

deutet. Einsichten betreffen die ganze Person, die sie hat, und
Schlussfolgerungen in Situationen, in denen man selber steht,
sind trivialerweise auf einen selbst bezogen. In ihnen wirkt die
Vernunft bereits als Instanz, der sich die Person schon im
Nachdenken unterstellt. Die Person versteht sich als Person
nur, weil sie in diesem Verstehen immer schon Vernunft gebraucht. Also steht sie auch unter dem Anspruch der Vernunft,
nach ihren Einsichten zu verfahren. Und so wird – allein durch
die Anwendung auf sich selbst – aus der technischen Regel ein
praktisches Gesetz.
Nach alledem dürfte klar sein, dass die beschreibende Vernunft nicht davon absehen kann, dass der Mensch praktische
Vernunft hat. Wenn er sie aber hat, dann kann es – zumindest
ihm selbst – nicht gleichgültig sein, ob er sie auch gebraucht.
Schon die Beschreibung ist mit der Erwartung verbunden, dass
die Vernunft in ihrer Stellung als prüfende, wertende, entscheidende und lenkende Instanz verbleibt. Der normative Anspruch, die Vernunft auch im Sinne ihrer eigenen Einsichten zu
gebrauchen, gehört der Vernunft notwendig zu, wann immer
sich ein Mensch selber beschreibt. Eine Person ist somit niemals vollständig erfasst, wenn man sich lediglich auf ihr empirisches Sein bezieht; nur mit der Erwartung, die sie als vernünftiges Wesen notwendig auf sich selber richtet, ist sie das, was sie
in ihre von Selbstansprüchen geleiteten Wirksamkeit ist.
Folglich schließt schon der Begriff der Person das für sie verbindliche Sollen ein. Die Trennung von Sein und Sollen findet an
der Person keinen Anhaltspunkt. Das alles bewusste Tun allererst in Gang setzende Selbst des Handelns ist der Ursprung aller ethischen Probleme – und ihrer möglichen Lösung: Die Person fügt sich dem Schema vom Sein und Sollen nicht. Sie ist vielmehr – gerade in den ethisch relevanten Momenten bewussten
Handelns – ein Sein mit einer Forderung an sich selbst. Eine



370

Selbstbegriff


oderPerson
Vervielfältigung.
kann ihr Dasein nicht zureichend als einen bloß wie ei-

ne Ereigniskette ablaufenden Prozess erfassen, sondern sie
nimmt (vorausgesetzt, sie will sich adäquat begreifen) notwendig die Selbstansprüche hinzu, die sie hat, weil sie über eine instanzielle Vernunft verfügt. Zum Selbstbegriff der Person,
so kann man auch sagen, gehört immer auch ein ideales Bild
von sich selbst.16
Der praktische Selbstwiderspruch wäre unausweichlich,
wenn man die bereits in sich normativ erfasste Leistung der instanziellen Vernunft zwar konstatieren wollte, um dann jedoch hinzuzufügen: Das bedeute einem aber nichts. Die in ihrer Funktion als Instanz jederzeit selbst normativ verfahrende
Vernunft, die in jeder die ganze Person betreffenden Tat mit
dem planenden, entscheidenden und handelnden Selbst identisch wird, würde sich selbst verfehlen, wenn sie in einer auf
Vollständigkeit bedachten Selbsterkenntnis so täte, als gingen
sie ihre eigenen Ansprüche nichts an. Also muss man sich – die
eigenen Probleme eingeschlossen – selbst schätzen und selbst
achten, wenn man denn die Chance wahren möchte, vernünftig zu sein. Daran sieht man, dass der Selbstbegriff der Person,
der auf dem gleichermaßen theoretischen wie praktischen
Selbstverständnis des Individuums gründet, unmittelbar in
die moralische Problemstellung führt.



16 Dieter Sturma beschreibt diesen Sachverhalt treffend als Verknüpfung von Indexikalität und Idealität: Zum Begriff der Person gehört
nicht nur ein wahrheitsrelevanter Stellenwert im empirischen Zusammenhang der Dinge, sondern immer auch ein ideales Selbstbild
(Philosophie der Person, 1997, 205 ff.).


Der Mensch als Person

371



9 Selbstgesetzgebung

Das individuelle Gesetz
1. Individualität: conditio sine qua non der Moral
Das Tier, das seine Gründe hat, handelt im Bewusstsein von
Regeln. Denn wer Gründe hat, braucht Regeln, nach denen er
sie versteht. Es sind aber nicht die Regeln (erst recht keine vorab als moralisch ausgezeichneten), die darüber entscheiden, ob
eine Handlung moralisch genannt werden kann; sondern alles
hängt an der Stellung, die der Einzelne zu seiner Handlungsund Erklärungsregel einnimmt: Erkennt er sie aus eigener Einsicht als für sich verbindlich an, dann macht er eben dadurch
daraus sein Gesetz. Ist dieses Gesetz durch seine Vernunft als
schlüssig und treffend erkannt, sodass auch die anderen (nach
seiner Meinung und sofern sie sich in seine Lage versetzen)
nicht anders als zustimmen könnten, und glaubt er überdies,
ihm auch gegen Widerstände – notfalls auch ganz allein – folgen
zu müssen, dann handelt er im Bewusstsein moralischer Verpflichtung. Dann weiß er, was er tun soll.
Das klarzumachen, ist die erste Aufgabe einer philosophischen Ethik und womöglich auch schon ihr äußerstes Ziel. Es
schließt ein, dass die Ethik keine jederzeit verbindlichen Vorschriften für alle und alles machen kann; versucht sie es dennoch, gerät sie in Widerspruch zu ihrem eigenen Prinzip. Freilich kann man niemandem – auch keinem Philosophen – verwehren, dass er von seinen eigenen Grundsätzen und Zielen
spricht. Doch eine solche Rede hat bestenfalls exemplarische
Bedeutung.
Natürlich hat der beispielhafte Bezug auf Grundsätze des
Handelns einen eminenten Sinn: Ohne die exemplarische
­Rede von moralischen Geboten und Verboten wäre nicht nur
die Erziehung junger Menschen unmöglich; wir könnten uns



372

Selbstgesetzgebung


oderauch
Vervielfältigung.
als Erwachsene über unsere wechselseitigen Ansprüche

schlechterdings nicht verständigen, wenn wir nicht die  "Sittlichkeit", also Prinzipien des angemessenen menschlichen Verhaltens hätten. Wenn wir als Mensch unter Menschen leben
wollen, müssen wir von den Regeln des Anstands ausgehen.
Und es genügt keineswegs, sie einfach nur zu unterstellen:
Wir haben die mit den Regeln verbundenen Erwartungen
auch ausdrücklich zu machen, sobald es die Situation erfordert.
Denn anders könnten wir keinen Vorwurf, keine Beschwerde
und wohl auch keinen Dank formulieren; es hätte keinen Sinn,
ein Versprechen zu geben oder dessen Einhaltung einzuklagen.1 – Bei alledem aber kann es gar nicht anders sein, als dass
wir mit diesen Regeln des guten Betragens so umgehen, als
seien sie unverbrüchlich. Es gehört zum Charakter von Regeln,
allgemein zu gelten. Wer von ihnen abweicht, muss gute
Gründe haben – und damit wiederum Regeln.
Aber es gibt tatsächlich, auch im Rahmen ein und derselben
Kultur, fortwährend und immer wieder allerbeste Gründe für
Ausnahmen, ja, für gebotene Ausnahmen! Ausnahmen von der
Regel sind so unvermeidlich, dass man zum sprichwörtlichen
Prinzipienreiter würde, wollte man die Grundsätze tatsächlich
als universell bezeichnen, sodass sie jederzeit und überall befolgt werden müssten. Wir handeln als einzigartige Individuen in einmaligen Situationen, sodass es, ontologisch betrachtet, eher als eine Ausnahme erscheinen könnte, dass ein Fall
überhaupt einer Regel entspricht. Doch darauf wollen wir uns



1 Außerdem gibt es einen Bereich, in dem Handlungsregeln tatsächlich
verbindlich gemacht werden müssen, nämlich den des Rechts. In einem Zusammenhang, der – mit unterstellter Zustimmung eines jeden Einzelnen – durch eine gesellschaftliche Macht geordnet wird,
muss es allgemein verbindliche Handlungsregeln für alle geben. Denn
anders wäre die Macht, von der sich alle den Vorteil einer berechenbaren Lebenssicherung erhoffen, nicht zu sichern.


Das individuelle Gesetz

373


oder hier
Vervielfältigung.
nicht berufen; das wäre ein ontologischer Purismus, den

wir den metaphysischen Prinzipienreitern des absoluten Pluralismus überlassen. Denn tatsächlich ist es ja so, dass wir auch
am Einzigartigen und Einmaligen etwas Vergleichbares finden
und eben darauf den Gebrauch von Regeln gründen. Regeln
haben bereits von daher etwas ursprünglich Pragmatisches; ihnen liegt ein Problem konstituierendes Bedürfnis zugrunde,
das uns von allen vergleichsweise unwichtigen Unterschieden
absehen und auf das in diesem Fall Wesentliche achten lässt.
Und nur auf das, worauf es in einer Hinsicht ankommt, ist eine
Regel gegründet.
Die Hinsichten aber können selbst wieder aus den allerbesten Gründen höchst verschieden sein. Zwar versteht es sich von
selbst, dass wir nicht lügen sollen. Es ist dies ein Gebot, das an
jedermann ergeht, weil anders unserem Sprechen und Handeln die Verlässlichkeit entzogen wäre. Auf nichts – noch nicht
einmal auf die (natürlich endliche) Identität der Personen –
wäre Verlass, wenn wir nicht das Gebot der Wahrhaftigkeit
hätten. Und da letztlich nur der Einzelne weiß, wann er sich
wirklich daran hält, ist es stets an das Individuum gerichtet:
Du sollst nicht lügen.
Aber welch eine Verirrung wäre es, daraus ein jederzeit und
unter allen Umständen gültiges Gebot zu machen, also ein Gebot, das keine Ausnahme duldet. Natürlich wird man lügen,
dass sich die Balken biegen, wenn man dadurch sein Leben retten kann. Wir würden es vielleicht sogar mit gutem Gewissen
tun, wenn wir dadurch einem in die Hände von Erpressern geratenen Freund helfen könnten. Genauso falsch wie ein absolutes Lügenverbot jedoch wäre ein striktes Gebot, in lebensgefährlichen Lagen um jeden Preis zu lügen. Die Erpresser
brauchten dann gar keine Fragen mehr zu stellen, weil sie von
vornherein wüssten, dass sie belogen werden; und im Polizeiverhör wäre es ein Kinderspiel, sich moralisch zu verhalten.



374

Selbstgesetzgebung



In besonderen Lagen also kommen wir mit feststehenden

inhaltlichen Geboten nicht weit. Die einzige Empfehlung, die
man hier geben kann, läuft darauf hinaus, sich klug zu verhalten.
Klugheit aber heißt, alle seine Fähigkeiten in den Dienst des erstrebten Ziels zu stellen und es den Umständen entsprechend
durchzusetzen. Das schließt die Lüge gegenüber dem Bösewicht genauso wenig aus wie die Ehrlichkeit gegenüber dem
Staatsanwalt. Warum aber sollte die Klugheit im Gegensatz zu
moralischen Ansprüchen stehen? Möglicherweise hat sie, einem uralten Vorurteil der alteuropäischen Tradition entgegen,
sogar einiges mit der Moral zu tun! Denn auch der unter moralischem Anspruch handelnde Mensch stellt seine Fähigkeiten
in den Dienst des ihm vorrangig erscheinenden Handlungsziele – dies allerdings mit dem Zusatz, dass es hier speziell auf die
Fähigkeiten ankommt, durch die er sich selbst begreift. Und dies
sind, so wie er sich versteht, nun einmal seine besten Kräfte.
Natürlich kann man bedauern, in Notlagen gegen seine
Überzeugung lügen zu müssen; man kann vorher oder nachher auch alle Anstrengungen unternehmen, damit solche Situationen, in denen eine Mensch durch die Umstände genötigt
ist, zum Lügen Zuflucht zu nehmen, gar nicht erst aufkommen. Man kann also mit Nachdruck deutlich machen, wie
wichtig das Gebot der Wahrhaftigkeit sowohl für den mitmenschlichen Zusammenhang wie für einen selber ist. Eine
politische Öffentlichkeit ist ohne implizites Wahrheitsgebot
gar nicht denkbar. Daraus aber ein unverbrüchliches, unter allen Bedingungen einzuhaltendes Gebot für den Einzelnen zu
machen, ist nicht nur ein Unverstand, sondern zugleich ein
Angriff auf die Moralität. Denn wer Unmögliches von ihr verlangt, schwächt ihre Geltung auch dort, wo die Erfüllung einer
Forderung möglich ist.
Verfehlt wäre es auch, aus der Unterordnung des Lügenverbots unter das Gebot der Freundschaft eine feste Rangfolge ab-





Das individuelle Gesetz

375


oder zuleiten.
Vervielfältigung.
Denn es muss nicht der Freund, sondern es kann

auch jeder andere in Gefahr geratene Mensch sein, dem ich
notfalls durch eine Lüge zu Hilfe komme. Hier hat der Schutz
des Lebens oder auch nur die Vermeidung eines Verbrechens
Vorrang. Überdies hat das Gebot der Freundschaft augenblicklich hintanzustehen, wenn der Freund es ist, der mich zu einem Verbrechen anstiften will. Dann hat ihm gegenüber die
Ehrlichkeit oder die Gesetzestreue Priorität, und man wird die
Wahrheit sagen müssen.
So relativieren sich alle Grundsätze wechselseitig je nach
den Ansprüchen der Handelnden und den Erfordernissen der
Situation. Da gibt es kein hierarchisches System von Regeln,
das eine bestimmte Handlung erzwingen könnte, sondern wir
haben ein von der Vernunft erschlossenes Geflecht von
Wenn-dann-Beziehungen, die uns in Form von Verhaltensregeln vorgeben, welche Konsequenzen bei gegebenen Ausgangskonditionen zu ziehen sind – vorausgesetzt, dass wir uns
selbst in einer bestimmten Weise verstehen.
Von dieser letzten Bedingung hängt alles Weitere ab! Und
nur wenn wir diese Bedingung in einer bestimmten Weise
selbst erfüllen wollen, gibt es eine Prämisse, die dann für alle
ethischen Aussagen gilt: Nur unter der von uns anerkannten
Voraussetzung eines bestimmten Begriffs unserer selbst kann
man einen Grundsatz formulieren, dem alles moralische Handeln untersteht. Aber auch diesen Grundsatz können wir der
Verfügung des Einzelnen letztlich nicht entziehen, sodass die
Universalität des einen Grundsatzes, auf dem die Moral beruht, an die Bedingung der Individualität, genauer an die Bedingung des individuellen Vernunftgebrauchs geknüpft ist.2



2 Zur Bedeutung von Individuation, Identität und Situation im moralischen Handeln siehe: Schwemmer, Die Philosophie und die Wissenschaften, 1990, 160 ff.
376

Selbstgesetzgebung



Dieses alle Begründung tragende Prinzip der Moral ist das

der Selbstbestimmung durch die besten Kräfte, die man hat.
Wenn es denn Vernunft ist, die uns überhaupt erst erlaubt, uns
selbst in Situationen wahrzunehmen, wenn sie es ist, die uns
allererst ermöglicht, eine Vorstellung von unserem Dasein und
einer darin möglichen Lebensform zu gewinnen, wenn wir
tatsächlich nur durch sie zu Problemlösungen gelangen, mit denen wir selbst auch einverstanden sein können, dann ist die
Sicherung einer Verfassung, in der wir uns mithilfe der Vernunft
zu dem bestimmten, was uns richtig erscheint, die conditio sine
qua non alles Handelns. Dann haben wir darin den Grundsatz,
der uns dazu bestimmt, in bestmöglicher Verfassung zu sein –
einen Grundsatz, der uns vorgibt, unserer Einsicht zu folgen
und dabei das vernünftige Wesen zu bleiben, als das wir uns
im Augenblick der Problemerfahrung und der Reflexion selbst
verstehen. Der Grundsatz rät uns genau genommen nur, mit
Blick auf unsere besten Kräfte konsequent zu sein. Und wer
sich diesen Anspruch unter Beachtung der konkreten Lebensumstände, ohne die er selbst nicht wäre, was er ist, zu eigen
macht, der stellt sich selbst unter den Anspruch der Moral.
Doch mit alledem greifen wir auf das Ende dieses Kapitels
vor. Zunächst haben wir uns klarzumachen, dass sich menschliches Handeln tatsächlich im Bewusstsein von Regeln vollzieht
und wie es zu verstehen ist, dass eine Regel zum Gesetz eines
Individuums werden kann. Sollte dies einsichtig werden, so
können wir endlich sagen, worauf sich die moralische Selbstreflexion bezieht und welches Problem sie zu lösen versucht.



2. Das Beispiel eines moralischen Konflikts
Beginnen wir mit einem harmlosen, auf den ersten Blick gänzlich moralneutralen Beispiel: Angenommen wir hätten die
Absicht, ins Theater zu gehen. Der vorgestellte Zweck, auf den


Das individuelle Gesetz

377


oder sich
Vervielfältigung.
der unsere Handlung signalisierende Wille richtet, ist in

diesem Fall der Besuch einer Aufführung. Kommt es zur Realisierung der Absicht, dann besteht die Handlung eben darin,
dem Willen zu folgen. Was aber geschieht, wenn wir uns diesen Zweck vorstellen? Da reicht es mit Sicherheit nicht aus,
sich einfach das Theater, also das Gebäude oder die Bühne mit
dem Zuschauerraum – gleichsam als Bild – vor Augen zu stellen; es ist auch entschieden zu wenig, sich auf die Inszenierung
zu freuen. Die Vorstellung des Zwecks erfolgt vielmehr dadurch, dass wir ihn uns wirklich vornehmen und damit die Reihe der Bedingungen durchlaufen, die uns den Theaterbesuch
ermöglichen. Dazu gehört, dass wir den Termin der Aufführung vor Augen haben und wissen, dass wir an jenem Abend
nicht durch eine andere Verpflichtung abgehalten werden. Also können wir den Zeitraum von heute bis zum Tag der Aufführung in seiner erwarteten Regelmäßigkeit überblicken. Dabei unterstellen wir die vertraute Gesetzmäßigkeit im Ablauf
der Dinge.
Zu den Bedingungen des Theaterbesuchs gehört schließlich
auch, dass man eine Eintrittskarte hat, über das nötige Geld
verfügt oder sich dem Anlass entsprechend kleiden kann, dass
sich der Gesundheitszustand bis dahin nicht verschlechtert und
man ausreichend gegessen und geschlafen hat, um einer Theatervorstellung überhaupt aufmerksam folgen zu können.
Das sind nur einige der Voraussetzungen, die erfüllt sein
müssen, damit der Zweck des Theaterbesuchs auch tatsächlich
realisiert werden kann. Jeder von uns durchläuft in seiner Vorstellung eine Vielzahl von Überlegungen, die sämtlich auf die
Verwirklichung dieser auf den ersten Blick so einfachen Zielsetzung eines Theaterbesuchs bezogen sind. Bei näherem Hinsehen aber zeigt sich, dass wir auch mit den einfachsten Zwecken in den weitgehend gesetzmäßig geordneten Gang der Dinge eingebunden sind. Dadurch sind wir genötigt, zahlreiche



378

Selbstgesetzgebung


oderZwischenziele
Vervielfältigung.– wie die Freihaltung des Termins, die Nutzung

eines Verkehrsmittels, den Besitz der Eintrittskarte oder die Gewährleistung der psycho-physischen Disposition – als die unumgänglichen Mittel zum Zweck anzuerkennen und diese
ebenfalls (wie den Zweck) zu wollen.
Die Zwangsläufigkeit in diesem ganzen Handlungsablauf ist
gar nicht zu übersehen, auch wenn es viele Varianten gibt, dasselbe Ziel zu erreichen. Und selbst, wenn es unsere Absicht
wäre, den Theaterbesuch  "alternativ" zu gestalten und dabei
konventionelle Regeln zu brechen, gibt es genügend andere
physische, psychische und soziale Gesetzmäßigkeiten, die wir
befolgen müssen, um auch nur das Ziel der Regelverletzung erreichen zu können. Schon der Versuch, die missachtete Regel
vor aller Augen zu blamieren, fordert seinerseits die Einhaltung zahlreicher physischer, psychischer und sozialer Bedingungen, die in die Regelhaftigkeit unseres Vorstellungs- und
Handlungsablaufs einbezogen werden müssen. Also hat der
vorgestellte Handlungsablauf in jedem Fall seine Gesetzmäßigkeit. Allein schon bei uns selbst muss eins nach dem anderen gehen – erst recht, wenn wir uns als das begreifen, was wir in allem immer auch sind: nämlich Teil der Welt, die wir uns nur als
einen gesetzmäßigen Zusammenhang vorstellen können. Deshalb schreibt uns sowohl die Ordnung der logischen Abläufe,
durch die unsere Vorstellungen schlüssig werden, wie auch
die damit immer zusammenstimmende Ordnung der Dinge
stets verbindliche Reihenfolgen vor, an die wir uns nicht nur
wie an eine Äußerlichkeit zu halten haben, sondern die wir
von uns selbst her einhalten müssen, ja, einhalten wollen, sofern wir unsere Zwecke tatsächlich realisieren möchten. Würde man den Regelkanon des Denkens und der denkend erschlossenen Natur nicht beachten, käme es nie zur Realisierung eines
Zwecks. Also ist die Gesetzmäßigkeit des Zusammenhangs
von Gedanken und Dingen zum Element der eigenen Vorstel-





Das individuelle Gesetz

379


oder lung
Vervielfältigung.
zu machen – wohlgemerkt, immer unter der Prämisse,

dass man den Zweck tatsächlich will.
Handeln ist somit an die  "Vorstellung gewisser Gesetze" gebunden.3 Schon die (bewusste) Absicht, etwas nach eigner
Zwecksetzung zu tun, vollzieht sich in einem ganzen Komplex
von Regeln, der uns ganz selbstverständlich als die Bedingung
eines jeden von uns gewollten Handlungserfolgs erscheint.
Die Regelhaftigkeit des Handelns tritt vermutlich selten ins
Bewusstsein, weil sich unser alltägliches Tun ganz selbstverständlich in den gesetzlichen Kontext der Natur des Denkens
und der Dinge fügt. Sobald aber der übliche Erwartungsmodus
unterbrochen wird, indem ein Problem vor ernsthafte Schwierigkeiten führt, kommt auch die Regelstruktur unserer bewussten Selbstbewegungen zum Vorschein. Das gilt vornehmlich für die Natur der Dinge. Wir haben uns klarzu­
machen, dass und wie eins aufs andere folgt, und müssen
versuchen, die uns bekannte Reihenfolge möglicher Ereignisse
bewusst für die Lösung unseres Problems zu nutzen. Wenn
­etwa vor dem Theaterbesuch doch noch ein Terminproblem
entsteht, sodass die Frage ist, ob wir noch rechtzeitig zur Vorstellung kommen können, so haben wir andere Verkehrsverbindungen zu prüfen, oder wir überlegen mit Blick auf den
­Kalender, ob nicht in den nächsten Wochen ein anderer Tag



3 Das ist eine Formulierung Kants, die sich an eben der Stelle findet, an
der in der Grundlegung der Ethik zum ersten Mal der Terminus Selbstbestimmung gebraucht wird. In einer Analyse dieser Passage ließe sich
zeigen, dass Kant hier eine rein deskriptive Funktionsanalyse des
Wollens vornimmt, die zunächst noch gar nicht auf moralische Handlungen bezogen ist. Erst indem wir uns selbst in diesem an Regeln gebundenen Zusammenhang ernst nehmen und uns als dieses so (und
nicht anders) wollende Wesen auch selbst durchhalten wollen, wird
daraus – angesichts einer uns selbst herausfordernden Entscheidungslage – eine ethisch-moralische Konstellation (siehe: GMS; 4, 427).
380

Selbstgesetzgebung


oderfür
Vervielfältigung.
einen wirklich entspannten Theaterabend zur Verfügung

steht. Dann bedenken wir den erwarteten Gang der Dinge und
kalkulieren im Kontext der bereits festliegenden Verpflichtungen, wie der Besuch der Vorstellung (die dann freilich – nach
den bestehenden Regeln – keine Premiere mehr ist) mit dem
Reglement der alten Termine zusammenpasst. Dabei führen
wir die Regelmäßigkeit des einen Handlungsstrangs in den
des anderen über und hoffen, dass sich eins ins andere fügt, sodass auch der zusätzliche Termin noch zum Besuch der Vorstellung passt.
Aber auch wenn das Problem weniger in der Reihenfolge
möglicher Ereignisse als in uns selber liegt, tritt die Regelstruktur des Handlungsstrangs schnell ins Bewusstsein: Wenn etwa
der zusätzliche Termin nicht vor der Theatervorstellung liegt,
sondern mit ihr zusammenfällt – was ist zu tun? Nun, dann
habe ich selbst Prioritäten zu setzen!
Machen wir es konkret: Der Doktorvater lädt mich zu einem
Arbeitsessen ein, um in Ruhe die letzte Etappe der Promotion
besprechen zu können. Ziehe ich den Theaterbesuch vor – auch
wenn nicht gleich ein Ersatztermin für die Besprechung zu finden ist? Die Antwort hängt davon ab, wie wichtig mir der Theaterbesuch ist und was ich mir persönlich – in der Wissenschaft und im Gespräch mit dem Betreuer – zutraue. Es geht
um die eigenen Interessen und Ambitionen, die Sorge um den
Erhalt eines guten Arbeitsklimas und den rechtzeitigen Studienabschluss, vielleicht auch nur um die Geschicklichkeit, mit
der ich dem Professor erkläre, dass ich die Theatervorstellung
auch aus einem sehr persönlichen Grund einfach nicht verpassen dürfe.
Gesetzt, das Problem mit dem Betreuer ist zugunsten des
Theaterbesuchs gelöst. Er hat verstanden, dass man einem
Theaterenthusiasten die Passion lassen muss, gerade auch
wenn er wissenschaftlich produktiv bleiben soll; er akzeptiert





Das individuelle Gesetz

381


oder meine
Vervielfältigung.
Priorität wie eine Regel, die er im Umgang mit mir künf-

tig zu beachten hat. Da kommt die Nachricht von der plötzlichen Erkrankung meines Vaters, der umgehend meinen Rat
und Beistand braucht. Setze ich mich noch am selben Tag in
den Zug, oder fahre ich erst am nächsten Morgen – nach dem
Theaterbesuch? Die Verspätung könnte dazu führen, dass ich
nicht mehr rechtzeitig vor der Beratung über die vom Arzt
empfohlene Operation bei ihm bin. Die Entscheidung scheint
klar: Die familiäre Verpflichtung hat Vorrang; in diesem Fall
setzt mein Selbstbegriff als Sohn die Priorität.
Aber was ist, wenn ausgerechnet in dieser Theatervorstellung, auf die ich nun verzichten soll, meine neue Freundin ihren ersten Auftritt hat? Der Professor hatte dafür Verständnis; können wir es auch vom Vater erwarten? Vielleicht gerade von ihm, wo er doch mehr Interesse für die Beziehung
zu der Schauspielerin bekundet hat als alle anderen Familienmitglieder?
Doch kommt es hier überhaupt auf das Verständnis des Vaters an? Sollte ich nicht auf jeden Fall selbst mit dem behandelnden Arzt sprechen? Kann ich es vor mir selbst rechtfertigen, den Selbstbegriff als Freund vor dem des Sohnes rangieren
zu lassen? Aber was wird die Freundin sagen, wenn ich ihren
ersten großen Auftritt verpasse, nur um einen Termin wahrzunehmen, den ich doch auch telefonisch erledigen könnte?
Nun ist es offenkundig: Aus dem so harmlos erscheinenden
Theaterbesuch ist unversehens ein moralisches Problem geworden – ein Problem, das mir niemand abnehmen kann und
mit dem ich ganz allein fertig werden muss. Natürlich kann ich
mich mit anderen beraten; in diesem Fall könnte ich tatsächlich versuchen, das Gespräch mit dem Arzt telefonisch zu führen. Doch vielleicht sagt er mir nur unter vier Augen, wie es
um den Vater steht? Vielleicht aber ist alles gar nicht so dringlich, und es reicht, wenn ich einen Tag später komme?



382

Selbstgesetzgebung




3. Selbstbestimmung im Handeln nach Regeln

So oder so ähnlich sind die Entscheidungen, die wir immer
wieder im Leben zu treffen haben. Im Dreieck zwischen Herkunft, Zukunft und gegenwärtigem Verlangen gibt es unvermeidliche Rollenkonflikte, denen sich derjenige, den sie betreffen, nicht entziehen kann – sofern er mit der Lösung noch derjenige sein will, der er in der Konflikterfahrung ist. Wenn aber
diese Bedingung erfüllt ist und wenn es so ist, dass ich mit der
Entscheidung für das eine das andere definitiv versäume, dann
fällt die Verantwortung allein auf mich zurück, und sie kann
mir von niemand anderem abgenommen werden.
Das – und nichts anderes – ist die Signatur des moralischen
Problems. Es geht nicht um die Alternative von Egoismus und
Altruismus, nicht um die Einhaltung eines wie auch immer gefassten universellen Gesetzes, sondern allein um die einsichtige Konsequenz meines Verhaltens. Und die ist nur zu ermitteln,
wenn ich mich auf die Elemente meines Selbstbegriffs besinne,
der in dieser Lage leitend ist.
Der Selbstbegriff ist wesentlich ein Inbegriff von Regeln, die
in seinem Zeichen von mir zu beachten sind. Zum Doktoranden
gehören nicht nur die Kompetenz und das Interesse an einer eigenen wissenschaftlichen Erkenntnis, sondern auch die Bereitschaft, die Gepflogenheiten einer unter Zeitdruck arbeitenden
wissenschaftlichen Organisation anzuerkennen. Das schließt
Opfer bei den privaten Vorlieben ein. Zum Begriff des Sohnes
reicht im biologischen und rechtlichen Sinn die bloße Abstammung; aber wenn ich mich selbst als Sohn dieses Vaters verstehe – eines Vaters, der mich nicht bloß gezeugt, sondern der sich
jahrelang um mich gekümmert hat und der sich auch heute
noch um mich sorgt –, dann gehört ein Tableau von Verhaltensweisen hinzu, die ich – als Sohn – diesem Vater schuldig bin. Das
aber ist mir nur als Inbegriff von Regeln bewusst, die ich – mit





Das individuelle Gesetz

383


oder dem
Vervielfältigung.
Selbstbegriff – akzeptiere. Und ohne ein Bewusstsein von

Regeln kommt selbst ein Liebhaber nicht aus: Er wird seine Geliebte fördern und erfreuen wollen, möchte ihr vermutlich gerade in ihren Schwächen entgegenkommen und in allem versuchen, den – aus seiner Sicht – besten Eindruck zu machen. Um
den zu erzielen, wird er sich an Regeln halten, auch wenn sie
ihm selbst vielleicht gar nicht bewusst sind. Und selbst diese
Regeln haben, so kurios es auch klingen mag, ihre Einheit in einem Selbstbegriff, in dem der Verliebte seine Einheit hat und
der es ihm erlaubt, seine Ansprüche zu artikulieren.
Dabei ist unstrittig, dass die durchschnittlichen Verhaltensmuster weitestgehend aus gesellschaftlichen Zusammenhängen stammen; sowohl der Verliebte wie auch der Sohn oder der
Doktorand haben Rollenerwartungen zu erfüllen, die es seit
Längerem gibt; also entsprechen auch die mit ihnen verknüpften Regeln Konventionen, die dem Individuum weit vorausliegen. Indem ich mich aber selbst als Sohn, Doktorand oder
Freund akzeptiere, habe ich mir einen Großteil der zugehörigen Regeln zu eigen gemacht. Sie sind zum festen Bestandteil
meines Verhaltensrepertoires geworden. Das schließt natürlich charakteristische Eigenheiten des Einzelnen nicht aus. Ein
Vater-Sohn-Verhältnis kann Besonderheiten haben, die in keiner anderen Beziehung zu finden sind. Für den Selbstbegriff
des Verliebten, dessen Glück wesentlich daran hängt, den individuellen Erwartungen der Geliebten zu entsprechen, gilt das
erst recht. Auch ein Student wird nur dann besondere Hoffnungen wecken, wenn er in seinen allgemeinen Leistungen
ein Moment der Ausnahme, der offenkundigen Exzellenz oder
den produktiven Sonderlings erkennen lässt.
Doch für die Zurechnung des moralischen Problems ist es
ganz unerheblich, wie viel Individualität in den Regeln ist, für
die man jeweils optiert: Wenn ich mich für das eine oder für
das andere entscheide, lege ich mich auf die Regeln fest, die der



384

Selbstgesetzgebung


oderjeweilige
Vervielfältigung.
Selbstbegriff impliziert. Indem ich mich in einem Fall

primär als Sohn und nicht als Liebhaber verstehe, mache ich
die Festlegung ausdrücklich: Es kommt zur bewussten Aneignung, zur expliziten Akzeptanz der zum jeweiligen Selbstbegriff gehörenden Verhaltensdisposition. Auch wenn die Disposition größtenteils aus gegebenen gesellschaftlichen Beständen übernommen ist, erhält sie mit der bewussten Option den
Charakter einer selbst gegebenen Form. Nunmehr bestimmt er
sich ausdrücklich selbst. Aus der Selbstorganisation der Lebensvorgänge und der Eigenständigkeit des gesellschaftlichen Verhaltens wird die selbstbewusste Selbstbestimmung. Das ist der
Akt, den wir nach der befolgten Regel erläutern und begründen können.
Jedermann weiß, dass wir mit Blick auf erste Gründe oder
letzte Zwecke niemals wirklich wissen, was wir tun. Der Sinn
des Ganzen bleibt uns schon deshalb verschlossen, weil es gar
keinen Sinn ergibt, dem Ganzen der Welt oder auch nur dem
Ganzen eines Daseins eine ihm gleichsam von außen zukommenden Sinn zu unterlegen. Sinn kann es nur geben, wo verständige Wesen ihre Zwecke verfolgen oder in nachvollziehbarer Weise anderem ihre Bedeutungen zuschreiben können.
Wenn wir sagen, dass wir wissen, was wir tun, kann folglich
nur ein Wissen im Rahmen der üblichen Verständigung über
unsere Wirksamkeit in der Welt gemeint sein. Und wenn der
Kontext es erlaubt, genügt eine Handbewegung, um den anderen wissen zu lassen, wie man eine Flasche öffnet.
Wissen über uns selbst in unseren Handlungen aber haben
wir nur, wenn wir auch die Regeln angeben können, nach denen wir die Handlung vollziehen. Insofern stellt die Selbst­
bestimmung eine Steigerung dar: Mit der Kompetenz, selbstbewusst nach eigenen Regeln zu handeln, haben wir auch die
Fähigkeit, von unserer Selbstbewegung zumindest so viel zu
wissen, dass wir sie nach diesen Regeln erklären können. Der





Das individuelle Gesetz

385


oder Wille
Vervielfältigung.
ist nicht mehr bloß das Zeichen für eine bevorstehen-

de oder sich bereits vollziehende Tat, sondern er kann – nach
der selbst gesetzten Regel – als Anfang des beabsichtigten Endes
erläutert werden. Vor allem aber erlaubt das Selbstbewusstsein von den mit der eigenen Entscheidung übernommenen
(und insofern selbst gesetzten) Regeln eine Begründung des
eigenen Tuns. Hier kann das Individuum seine Gründe nennen und sich auf Regeln beziehen, die der eigenen Entscheidung zugrunde liegen. So erweist sich die Selbstbestimmung als
die Form des Verhaltens, die auf der Höhe des menschlichen
Selbstbewusstseins steht. In ihr handelt der Einzelne ausdrücklich selbst.
4. Der individuelle Anspruch der Moral
Das ausführlich entwickelte Beispiel vom Theaterbesuch lässt
erkennen, wie unvermittelt aus einer alltäglichen Absicht ein
moralisches Problem erwachsen kann: Wir haben etwas vor,
das für sich genommen nicht nur harmlos, sondern womöglich
überaus nützlich und somit lobenswert ist, das aber durch querliegende Anforderungen jederzeit so problematisch werden
kann, dass pragmatische Arrangements allein nicht mehr zureichen. Zwar kann man durch Verknüpfung der Termine in der
Regel technisch viel erreichen. Aber wenn man nur das eine
tun kann, das andere aber lassen muss, und wenn man selbst eine Entscheidung zu treffen hat, die weder auf andere noch auf
die Verhältnisse abgewälzt werden kann, dann muss sich zeigen, was und wer man ist. Genauer: Dann hat man selbst darzutun, was  "in einem steckt" und wer man damit eigentlich ist.
Und das – nichts anderes als das – ist der Anspruch der Moral.
Es kommt somit darauf an, dass ich mich selbst entscheide.
Nur durch den ernsthaften Willen zur eigenen Tat, nur durch
den eigenen Entschluss werde ich dem gerecht, was und wer ich



386

Selbstgesetzgebung


oderbin.
Vervielfältigung.
Bis zu diesem Punkt aber bin ich ein sich selbst organisie-

rendes, selbst empfindsames und selbst wahrnehmendes, ein
auf dieser Basis sich selbst erkennendes und selbst denkendes
Wesen. Die ganze Natur des menschlichen Individuums zeigt
in ihren sich dynamisch fokussierenden organischen, sozialen,
psychischen und intellektuellen Leistungen stets das gleiche
Strukturprinzip der Selbstorganisation. Wenn das Denken und
Handeln eines Individuums überhaupt etwas bedeutet, dann
bleibt dieses Strukturprinzip der selbstbezüglichen Dynamik
von Individualität auch dort wirksam, wo es um die Bewältigung eines Problems der eigenen Lebensführung geht. Dann
kommt es darauf an, dass ich mich selbst orientiere, mir selbst
ein Urteil bilde und selbst entscheide, um dabei in Übereinstimmung mit dem zu bleiben, was bereits die Wahrnehmung des
Problems ermöglicht und denkbare Antworten als wirkliche Lösungen erscheinen lässt: In solchen Lagen genügt es nicht,
überhaupt einen gangbaren Ausweg zu finden, also irgendetwas zu tun, das irgendwie in die Wirklichkeit passt. Das könnte man jemandem nur durchgehen lassen, wenn es gar keinen
Entscheidungsspielraum mehr gäbe und nur noch das bloße
Leben zu retten wäre.
Gesetzt aber, ich begreife mich in Wahrnehmung und möglicher Lösung des Problems noch als ein vor anderen über sich
selbst disponierendes Wesen, gesetzt, ich räume mir selbst noch
einen Handlungsspielraum ein, für den ich eigene Gründe geltend machen kann, dann fordert bereits der in der Problemerfahrung liegende individuelle Anspruch eine Lösung, in der
ich – wenigstens für mich selber – bleibe, was und wer ich bin.
Es gilt, die individuelle Einheit meiner selbst in allen Lagen des
bewussten Daseins zu sichern. Nur in der eigenen Entscheidung, für die ich meine Gründe habe, wahre ich die Selbst­
ständigkeit, die (wie wir in 2.1, 4.7 und 6.4 gesehen haben) zu
den Basiskonditionen des menschlichen Daseins gehört. Was





Das individuelle Gesetz

387


oder ich
Vervielfältigung.
aber in dieser Lage bin und wie ich mich darin verstehe,

zeigt sich mir in dem Problem, das mich berührt und mich beschäftigt.
Es könnte ja auch sein, dass ich das Theater oder die Freundin sofort vergesse, wenn der Abschluss meiner Dissertation
zur Debatte steht. Dann hätte ich erst gar kein Terminproblem
mit meinem Doktorvater. Es könnte auch sein, dass der Auftritt der Geliebten für mich so essenziell ist, dass der sofortige
Aufbruch zum Krankenbesuch gar keine Alternative darstellt.
Dann kann ich einfach nicht vorzeitig fahren. Ich sage mir:
 "Die Liebe geht vor. Das hat der Vater in seiner Jugend gegenüber den Großeltern nicht anders gesehen." Und schon habe
ich selbst gar kein Problem mit dem Theaterbesuch und gehe
reinsten Gewissens in die Vorstellung. Zwar mögen andere
den Kopf schütteln, wie man in einer solchen Beziehung derartige Prioritäten setzen kann; vielleicht macht der Tod des Vaters, den ich nicht mehr lebend antreffe, nachträglich ein mich
lebenslang belastendes Problem aus meiner Entscheidung. –
Doch alles dies lässt deutlich werden, dass sich ein individuelles
Lebensproblem nicht einfach als objektives Faktum in der Ordnung der Dinge wahrnehmen lässt. Es ist vielmehr mein Problem, das ich habe, weil ich mich als Doktorand zugleich als
Liebhaber begreife, weil ich nicht allein als kommender Wissenschaftler, sondern auch als Freund anerkannt sein will, oder
weil ich meine Liebe zu einer Frau über die Verpflichtung gegenüber dem Vater stelle.
Diese Dispositionen, wie immer sie im Einzelfall auch sein
mögen, sind bereits Konditionen des Problems, das wir dann
moralisch nennen, wenn wir als Person, genauer: in unserem
für die Situation konstitutiven Selbstbegriff herausgefordert
werden. Und wo der Konflikt konkurrierende Selbstbegriffe berührt, da habe ich mich für einen zu entscheiden, um den Regeln zu folgen, deren Inbegriff er ist. Dann habe ich für die mir



388

Selbstgesetzgebung


oderin
Vervielfältigung.
dieser Lage vorrangig erscheinende Identität optiert und

zeige darin, wer ich in erster Linie bin. Natürlich gilt das nur in
der aktuellen Konfliktsituation. Andere Entscheidungslagen
können andere Prioritäten erfordern. Gleichwohl ist es auch im
situativen Kontext gerechtfertigt, von der Identität in dem
Selbstbegriff zu sprechen, der in der Entscheidung die Prämissen setzt.
Wie aber ist eine solche Entscheidung zwischen zwei konfligierenden Selbstbegriffen überhaupt möglich? Gibt es eine Instanz, die dafür noch Kriterien hat? So zu fragen heißt – insbesondere nach den Ausführungen im 8. Kapitel –, die Antwort
bereits zu wissen: Über konkurrierende Selbstbegriffe der Person kann nur ein Selbstverständnis entscheiden, das für beide
in gleicher Weise zuständig ist. Das aber ist der Selbstbegriff als
vernünftiges Wesen. In ihm wirkt die Vernunft als Organ besonderer Art, nämlich als Instanz, die über konkurrierende Positionen der Vernunft befindet (8.9).
Nach den vorausgehenden Überlegungen wird niemand den
Verdacht hegen können, das vernünftige Wesen schwebe wie
ein Deus ex machina auf die Bühne der Moralität. Die Vernunft
ist längst im Spiel, ehe auch nur ein moralisches Problem auftreten kann. Denn sie ist es, die den Zusammenhang der Realität erschließt, in dem wir uns selbst als wirklich begreifen; sie
gibt den Begriff der Situation, auf den der des Problems notwendig bezogen ist; und ihr verdanken wir unseren Selbstbegriff, ganz gleich, ob wir uns nun als Freund, Sohn, Student,
Verkehrsteilnehmer, Hochschullehrer, Bundesbürger oder Philosoph verstehen. Von ihr muss daher auch die Lösung kommen, wenn es denn eine wirkliche Lösung sein soll, die sowohl
vor der Realität wie auch vor dem eigenen Selbstanspruch – damit aber auch vor möglichen anderen, sofern sie ihrerseits vernünftig denken – bestehen kann. Nur in seiner eigenen Vernunft hat ein Mensch die Chance, ganz bei sich selbst und zu-





Das individuelle Gesetz

389


oder gleich
Vervielfältigung.
bei jedem möglichen ( "denkbaren") anderen zu sein. Er

kann bewusstes Individuum in einer Welt mit anderen Individuen sein, kann von seinen singulären Bedingungen (mit dieser Krankheit in dieser Lage mit dieser Todeserwartung) wissen und kann dennoch auch in seinem Bewusstsein real und
argumentativ mit anderen verbunden sein.
Es war der Irrtum des Existenzialismus, das mit Recht in radikaler Selbstständigkeit gedachte Individuum von anderen
und anderem ontologisch zu isolieren. Sartre und Camus übersahen (ebenso wie vor ihnen Nietzsche), dass schon das Selbstbewusstsein den ursprünglichen Bezug auf anderes vor anderen
impliziert; und sie bedachten nicht, dass bereits der Begriff der
eigenen Individualität auf einen Vernunftgebrauch beruht, der
nicht nur die wirkliche Gegebenheit der Welt und der menschlichen Gemeinschaft einschließt, sondern der in seiner Funktion auf Öffentlichkeit und allgemeinen Nachvollzug angelegt ist.
Ist man aber als Person erst einmal so weit entwickelt, dass man
ein moralisches Problem mit etwas hat, dann ist die Vernunft
nicht einfach nur als konstitutives Begriffsvermögen beteiligt,
sondern sie ist in geradezu obsessiver Weise in Anspruch genommen: Sie ist es, die eine Handlungslage mit explizitem Bezug auf das in ihr herausgeforderte, sich in einer bestimmten
Rolle begreifende Selbst erfasst und es ausdrücklich auf eine
Regel bezieht, in der sie die Person als Ganze bestimmen will.
Und das geschieht nicht etwa erst in der Lösung des moralischen Problems, sondern bereits in dessen Wahrnehmung.



5. Was soll ich tun?
Die Wahrnehmung des moralischen Problems vollzieht sich in
einer simplen Frage, die wir bereits bei Platon finden, deren
prägnante Fassung aber erst Kant theoriefähig gemacht hat.
Das ist vor allem deshalb so verdienstvoll, weil es sich um eben
390

Selbstgesetzgebung


oderdie
Vervielfältigung.
Frage handelt, die sich in der Praxis jeder ohnehin schon

selbst stellt. Daher ist sie auch so unauffällig, und man sagt
wohl nicht zu viel, wenn man behauptet, dass sie in ihrem Gewicht bislang niemals adäquat verstanden worden ist. Die Frage lautet: Was soll ich tun? Vielleicht ist die ganze bisherige Erörterung nur ein Kommentar zu dieser unscheinbaren Frage.
Zu ihr ist im Gang der Untersuchung implizit bereits so viel
gesagt, dass sich die Erläuterung jetzt auf vier Punkte beschränken lässt:
Die Frage Was soll ich tun? bezieht e r s t e n s ihren Sinn aus
einem Problem, das jemand hat. Wäre da nicht eine Situation,
die jetzt nach einer Lösung verlangt, würde man eine andere
Formulierung wählen – zum Beispiel: Wer oder was möchte ich
sein? So aber ist deutlich, dass da eine Schwierigkeit ist, die
überwunden werden soll. Deutlich ist auch, dass es nicht um
irgendeine Kleinigkeit geht, die man beiläufig erledigen könnte. Die Frage lässt im Gegenteil eine gewisse Dramatik, die
man als existenziell bezeichnen möchte, erkennen. Offenkundig ist die ganze Person berührt, die auch als Ganze auf einer
Antwort besteht. Die Dringlichkeit muss keinen zeitlichen
Nachdruck haben; aber sie hat eine personale Valenz, ist also
nicht einfach abzutun. Wer sie – ohne gravierende Änderung
in den Ausgangsbedingungen – einfach wieder fallen lässt, hat
sie nicht ernsthaft gestellt. Man kann also festhalten, dass die
Frage: Was soll ich tun? auf ein Lebensproblem von einigem
Ernst gerichtet ist, das eine Lösung durch die Anstrengung der
ganzen Person verlangt.4



4 Der Ernst, übe den sich Oscar Wilde in The Importance of Being Earnest (1895) so ausgiebig lustig macht, ist eine elementare Bedingung
der moralischen Problemerfahrung. Eine Weile sah es so aus, als würde Ernst Tugendhat darauf näher eingehen (Probleme der Ethik, 1984,
169;  "Ausblick auf eine Moral der Ernsthaftigkeit"); hat er es leider
nicht getan. Mir geht es hier um den Nachweis, dass der Ernst bereits


Das individuelle Gesetz

391



Der Anspruch auf eine Lösung aber kann z w e i t e n s nur in

einem praktischen Kontext erwachsen; in dem es selbstverständlich ist, dass man etwas tun muss. Es ist eine Aktivität verlangt. Die Frage: Was soll ich tun? artikuliert somit einen Handlungsanspruch, dem man sich offenbar nicht entziehen kann.
Wenn man es dennoch versucht, ist eben dies auch eine Tat.
Die vollständige Einbindung in das Leben, die dem selbstständigen Wesen die Zuständigkeit für sich selbst in keinem Augenblick erlässt, und der reale Zusammenhang der vom Leben
inaugurierten gesellschaftlichen Beziehungen, die wechselseitige Verantwortlichkeiten erzeugen, lassen bestenfalls Pausen,
aber keine Befreiung von der Notwendigkeit des Handelns zu.
Ganz unabhängig von der durch Eitelkeit oder Verzweiflung
eingegebenen metaphysischen Frage, ob es sich überhaupt
lohnt, etwas zu tun, ist hier die Notwendigkeit der eigenen Aktivität immer schon anerkannt; überdies hat sie durch den Bezug auf ein Problem immer auch einen spezifischen Sinn.
Schließlich liegt in der Überzeugung von der Unerlässlichkeit des Handelns ein unbestreitbarer Ernst. Wer verlangt, dass
etwas getan werden muss, hat eine Vorstellung nicht nur von
der Relevanz des Problems, sondern auch von dem zur Lösung
erforderlichen Prozess. Die prozessuale Notwendigkeit des Lebens wird als unabänderlicher Handlungsdruck der Praxis
nicht nur hingenommen, sondern in der eigenen Handlungsbereitschaft anerkannt.
Der einfachste Tatbestand ist d r i t t e n s , dass hier ein Individuum nach einer Antwort auf eine praktische Frage sucht. Ich
will wissen, was zu tun ist. Und ich will es wissen, weil ich mir
darüber im Klaren bin, dass ich hier gefordert bin. Es ist eine



mit der Problemerfahrung verknüpft ist, die ihrerseits ihre Kondition
im Leben hat:  "Der Ernstfall ist der Normalzustand des Lebens."
(Markl, Dasein in Grenzen, 1984, 8)
392

Selbstgesetzgebung


oderFrage,
Vervielfältigung.
die ich an mich selber richte! Wenn aber ein Ich so fragt,

dann braucht ihm auch niemand erst zu erklären, dass es auch
selbst etwas tun muss. Dann ist die eigene Zuständigkeit bereits
von ihm aus akzeptiert. Und nur in akademischen Debatten
kann jemand auf die Idee verfallen, dieses so fragende Ich würde sich mit seiner Frage von seinesgleichen isolieren. Denn
praktisch braucht es nichts von der faktischen Beteiligung der
anderen, auch nichts von ihr womöglich bestehenden direkten
Verantwortlichkeit in Abrede zu stellen. Wir leben in einem
Geflecht uns tragender sozialer Beziehungen. Alles, was wir
kennen und haben, ist nur darin möglich.
Aber es wäre absurd, daraus einen Einwand gegen die (stets
ja nur darin mögliche) individuelle Selbstständigkeit zu machen. Die unkündbare Lebensbindung der Menschen trägt ja
auch kein Argument gegen die Zuständigkeit des Einzelnen für
sein eigenes Tun. Im Gegenteil: Es ist immer nur das Individuum, das handeln kann. Und angesichts des moralischen Problems ist diese ursprüngliche Kompetenz des einzelnen Wesens von diesem selbst auf ausdrückliche Weise anerkannt. Es
bedarf keiner besonderen Erwähnung, dass auch das Individuum, das glaubt, dem Was soll ich tun? nicht ausweichen zu
können, sich selber wichtig nimmt. Also ist der Ernst der Frage
auch aus der Sicht des Akteurs unübersehbar.
Der v i e r t e Punkt betrifft das Sollen, dessen Anspruch der
Frage bereits zugrunde liegt. Die Moralphilosophen jüngerer
Provenienz hätten sich viel Mühe ersparen können, wenn sie
diese Prämisse der moralischen Problemstellung beachtet hätten.5 Das Sollen ist mit dem Selbstbegriff gegeben (8.10). Folg-



5 Die kritische Bemerkung zielt vor allem auf Ernst Tugendhat, der sich
jahrelang erfolglos mit der Frage abgeplagt hat, wie man jemanden
durch Argumente davon überzeugen könne, dass er  "sollen" muss.
Da es aber in der Tat so ist, dass man niemandem, der nicht von sich


Das individuelle Gesetz

393


oder lich
Vervielfältigung.
ist auch sein Anspruch akzeptiert, wenn man sich selbst im

Licht einer Aufgabe begreift. Dass man ihr gewachsen sein
will, gehört zum Selbstverständnis der Person. Man kann die
Wahrheit sagen, wenn man will; man kann das Ja-Wort halten,
das man einst gegeben hat.
Dieser Zusammenhang von Selbstanspruch und Selbstbegriff
wird besonders deutlich, wo sich eine Person im Kontext lebenspraktisch vorgegebener Aufgaben versteht und das institutionelle Verhaltensmuster einer Rolle übernimmt (8.6).
Wenn ich mich als Vater verstehe, dann weiß ich auch, dass ich
für meine Kinder zu sorgen habe, wenn ich als Staatsbürger auf
meinem Recht bestehe, dann kann ich nicht zugleich bestreiten, dass ich in dieser Rolle auch Pflichten habe. Und auch das
so umfängliche, jeder Institutionalisierung vorausliegende
Selbstverständnis als Mensch hat einen normativen Gehalt.
Das zeigt die Tatsache, dass wir unseresgleichen Vorhaltungen oder Vorwürfe wegen ihres Verhaltens machen können.
Schon die bloße Leistungsfähigkeit von Verstand und Vernunft verpflichtet; wer denken kann, sollte auch Gebrauch davon machen. Zwar ist das in dieser Allgemeinheit noch kein
striktes moralisches Gebot. Aber sobald das Denken-Können
ausdrücklicher Bestandteil eines individuellen Selbstbegriffs
ist, kann auch daraus ein moralischer Anspruch erwachsen.
Wie vertraut uns ein solcher Übergang von einer technischen
Fähigkeit zu einer moralischen Verpflichtung ist, zeigt die Metapher vom  "aufrechten Gang": Fortbewegung erfüllt, sollte auch eine ihr entsprechende innere Haltung beweisen. Al-



aus schon ein Bewusstsein der Verpflichtung hat, dieses Bewusstsein
argumentativ beibringen kann, enden alle Versuche, hier etwas allein durch theoretische Gründe zu beweisen, zwangsläufig in einem
skeptischen Vorbehalt gegenüber der  "Universalität" moralischer
Forderungen.
394

Selbstgesetzgebung


oderlein
Vervielfältigung.
durch den Akt der Aneignung wird aus einer Technik eine

Praxis, und die erhalt eine moralische Qualität, sobald die Aneignung persönlich verstanden wird.
Wer etwas kann, es aber gleichwohl nicht tut, braucht unter
Umständen Gründe für die Rechtfertigung der Unterlassung –
das insbesondere dann, wenn es (nach seiner oder nach der anderen Meinung) zu einem Selbstverständnis gehört hätte, das
Erwartete zu tun. Unsere Sprache gibt uns die Möglichkeit,
diese auf ein Selbstverständnis gegründete Handlungserwartung von Handlungszwang zu unterscheiden: Wer durch (unerwartet auftretende) Naturgewalten, durch physischen oder
psychischen Zwang, den andere auf ihn ausüben, oder durch
Schmerz oder Bedürfnisdruck zu etwas genötigt wird, der
muss. Wen aber sein Begriff von sich selbst zu etwas verpflichtet, der soll. Natürlich kann man auch das Müssen, sofern es
durch eine Handlung erfüllt wird, nicht vom Freiheitsanspruch lösen.  "Niemand". so sagt der Volksmund mit Recht,
 "muss müssen".
Gleichwohl ist der Unterschied zu dem aus einem Selbstverständnis erfolgenden Sollen nicht schwer zu erkennen. Denn
im Sollen kommt die soziale Existenz des Menschen zum Tragen. In ihm wird eine Verbindlichkeit vollstreckt, die sich nur
sub specie aliorum begreifen lässt. Hier weiß sich ein Individuum in einer Position, die im Grunde auch ein anderes Individuum einnehmen könnte. Und es weiß in dieser Lage sehr genau, wann es von sich aus einen Anfang machen kann und
wann nicht.
Die äußerlich wie innerlich unaufkündbare soziale Einbindung des Menschen ändert natürlich nichts daran, dass die Verbindlichkeit des Sollens nur für das Individuum gilt. Der moralische Anspruch ergeht nur an den Einzelnen, der ihm unter
Umständen auch ganz allein zu folgen hat. Man darf die versprochene Treue nicht preisgeben, nur weil man von lauter





Das individuelle Gesetz

395


oder Ehebrechern
Vervielfältigung.umgeben ist. Die moralische Verantwortung las-

tet somit allein auf dem Individuum, das sich ihr stellt. Und
dennoch kommt es zu der im Sollen liegenden Verbindlichkeit
nur, weil sich der Einzelne nach Maßgabe einer Rolle begreift,
die ihn in ein Geflecht sozialer Zuständigkeiten einbezieht.
6. Ich stelle mich

Das gilt selbst für den äußersten Selbstbegriff des Menschen
als vernünftiges Wesen. Das Selbst begreift sich auch hier in einem unmittelbar erfahrenen und mittelbar erschlossenen
Kontext wechselseitiger Angewiesenheit unter seinesgleichen.
Es weiß, was es sonst vielleicht nur fühlt: dass es nicht ohne die
anderen wäre und ohne sie auch keine Zukunft hätte. Insofern
begreift es sich als soziales Wesen, das es aber nach den Ansprüchen der anderen wie auch nach dem Anspruch an sich
selbst nur sein kann, wenn es sich als selbstständig begreift.
Und eben diese Eigenständigkeit des Individuums kommt
zum Ausdruck, wenn es seiner eigenen Einsicht (die sich in einer Regel ausdrückt) folgt. Und wenn dies – nach einem inneren Konflikt – gegen eigene Widerstände erfolgt, dann geschieht es im Bewusstsein des Sollens.
So kommt im Sollen auch noch die innere Vielfalt des Individuums zur Geltung. Der auslösende moralische Konflikt entsteht ja allererst durch konkurrierende Selbstbegriffe, die uns
erkennen lassen, dass unser Selbst keine monolithische Einheit ist. Die Frage: Was soll ich tun? setzt verschiedene Handlungsmöglichkeiten voraus, die mit differenten Selbstbegriffen verknüpft sind. Nur deshalb berührt mich die Frage stärker
als ein bloß auf die Sache bezogenes technisches Problem. Wäre ich von vornherein einig mit mir selbst, gäbe es den existenziellen Zweifel angesichts von Handlungsalternativen nicht:
Ich brauchte nur (nach Art eines Utilitaristen) den wahrschein-



396

Selbstgesetzgebung


oderlich
Vervielfältigung.
besten Effekt zu berechnen und wüsste damit schon, was

ich zu tun hätte.
Tatsächlich aber steht hinter dem moralischen Problem kein
bloßer Zielkonflikt, der sich durch Optimierung der Kalkulation beheben ließe. Die moralische Frage berührt mich, weil ich
mir selbst zum Problem geworden bin, sie also mein Selbstverständnis betrifft, und weil ich in meiner (praktischen) Antwort
zu zeigen habe, wer ich denn eigentlich bin (oder wenigstens
sein will). Und wenn das Ganze mehr als eine bloß rhetorische
Selbstdarstellung ist, wenn ich also angesichts der differenten
Handlungsmöglichkeiten ernsthaft in Zweifel bin, was ich tun
soll, dann kostet die Entscheidung Kraft. Denn die praktische
Option für einen Selbstbegriff bedeutet zugleich die (zumindest situative) Ausgrenzung eines anderen Begriffs, der mir
ebenfalls entspricht. Dessen Attraktivität muss also überwunden werden. Also liegt in jedem Sollen ein Widerstand, gegen
den man anzugehen hat. Die Selbstüberwindung des Alter Ego
gehört somit zur Dynamik des Sollens. Davon kann beim
Müssen keine Rede sein. Also wird nicht nur die implizite So­
zialität, sondern auch die differenzierte Identität des Selbst
preisgegeben, wenn man das Sollen mit dem Müssen identifiziert (8.9).
Wenn aber der Selbstbegriff des Menschen so weit entwickelt ist, dass sich das Individuum eine Würde zuschreibt,
dann gehört zu diesem Selbstbegriff auch das Bewusstsein,
dieser Würde selbst entsprechen zu wollen und zu sollen. Das
heißt natürlich nicht, dass dies jeder jederzeit auch – quasi automatisch – tut! Wäre dies so, brauchte die Frage Was soll ich
tun? erst gar nicht gestellt zu werden. Die Norm ist ein Anspruch, den man verwerfen oder missachten und vor dem man
natürlich auch versagen kann. Das Böse des Menschen liegt
nicht nur in seiner Schwäche gegenüber den von ihm selbst
hoch gehaltenen Ansprüchen, sondern vor allem auch in der





Das individuelle Gesetz

397


oder bewussten,
Vervielfältigung.
womöglich lustvollen Abweichung: Jemand weiß

sehr wohl, was er tun soll. Aber er tut es nicht, weil er träge,
feige oder unentschlossen ist oder weil er mit klarem Bewusstsein an einer anderen Zielsetzung festhält, die ihm verlockender erscheint. So morden Menschen aus Geldgier, lügen, um
im Amt zu bleiben, oder versprechen etwas ins Blaue hinein,
nur um eine peinliche Situation zu überstehen. Dabei dürfte es
kaum einen geben, der nicht weiß, dass er  "eigentlich" so nicht
handeln darf. Deshalb gibt auch niemand gerne zu, dass er sich
solcher Abweichungen von den ihm selbstbewussten Normen
schuldig gemacht hat. Und wenn es dennoch zum Geständnis
kommt, folgt die erklärte Reue auf dem Fuß.
An alledem zeigt sich natürlich eine Grenze der moralischen
Argumentation: Die guten Gründe sind durchaus bekannt –
kaum einer, der sie  "eigentlich" nicht auch überzeugend fände.
Aber man hält sich trotzdem nicht daran, weil anderes (vielleicht nur im Augenblick) wichtiger erscheint. Zum moralischen Verhalten, also zur Bereitschaft und Fähigkeit, den an sich
selbst erfahrenen Normen und den zugehörigen guten Gründen wirklich zu folgen, gehört also einiges mehr als ein schlüssiges Argument. Gleichwohl weiß jeder, der sich ausdrücklich
fragt, was er tun soll, was von ihm erwartet wird, und – was er
mit der an sich selbst gerichteten Frage von sich selbst verlangt.
Man hat also bereits eine normative Einstellung, wenn man mit
moralischen Problemen in Berührung kommt. Ja, man kann
ein Problem nur dann als moralisch erfahren, wenn man normativ disponiert ist. Die Frage Was soll ich tun? richtet man
nicht einfach nur an sich selbst, sondern man stellt sich ihr. Es
ist selbst schon ein initialer moralischer Akt, in dem man sich
die Freiheit zuspricht, tatsächlich der Einsicht zu folgen, die
man hat: Ich stelle mich – der Frage, die jederzeit von einem anderen kommen kann, moralisch aber nur Gewicht hat, wenn es
meine eigene Frage ist.



398

Selbstgesetzgebung



Der Anspruch des Sollens ist also immer schon anerkannt,

wenn man moralische Probleme hat. Für sie gilt, was für alle
Probleme gilt: Es gibt sie nicht, wie es Dinge oder Ereignisse
gibt, sondern sie entstehen immer erst mit der Erwartung des
Wesens, das dieses Problem hat (1.6) und sich darin selbst Problem ist (1.9). So erfahren wir auch moralische Probleme allererst im Bewusstsein einer individuellen Verpflichtung, die sich
als Gewissen, Schuld oder im Anspruch auf tätige Anteilnahme
äußern kann. Bei jemandem, der dies bestreitet, kann man lediglich versuchen, ihm vor Augen zu führen, dass er sich offenbar selbst nicht genügend kennt. Wer aber, womöglich wider besseres Wissen, auf seinem Amoralismus beharrt, dem ist
nicht zu helfen – jedenfalls nicht durch eine von außen an ihn
herangetragene Argumentation.
Natürlich muss jeder erst lernen, sich die Frage Was soll ich
tun? zu stellen. Vermutlich geschieht das durch das Beispiel, das
andere geben. Denn es ist hier wie beim Rechnen, Denken und
Erinnern – also bei Leistungen, die man im strikten Sinn nicht
lernen kann. Es bedarf der Anregung, insbesondere des Anreizes durch die Demonstration des Effekts und natürlich der beharrlichen Übung. Ohne Vorbild und ohne allgemeine Erziehung wird sich auch das moralische Bewusstsein kaum ent­
wickeln. Aber sobald man es hat, stellt sich die Frage allein aus
ihm selbst. Oder anders: Wenn man sich plötzlich diese Frage
von sich aus stellt, dann hat man ein Bewusstsein der Moralität.
Dann meldet sich die Verantwortung. Es regt sich das Gewissen,
und das fordert, sich der eigenen Verpflichtung zu stellen.
Bleibt dieser spontane Akt aus, dann kann man nur von außen das wiederholen, wovon wir uns überhaupt die moralische
Erziehung erhoffen: Man kann versuchen, ein gutes Beispiel zu
geben. Führt es tatsächlich zu keiner eigenständigen Reaktion,
dann kann man nicht ausschließen, tatsächlich ein Wesen ohne
moralische Verantwortung vor sich zu haben. Doch obgleich die





Das individuelle Gesetz

399


oder fortgesetzten
Vervielfältigung.Grausamkeiten, zu denen gerade kultivierte Men-

schen fähig sind, für das Gegenteil sprechen, so gibt es gleichwohl keine verlässlichen Hinweise darauf, dass es wirklich Individuen ohne moralisches Bewusstsein gibt. Selbst die großen
Menschheitsverbrechen der letzten Jahrhunderte, die Ausrottung eroberter Völker, der Sklavenhandel. die Kinderarbeit, die
politischen Säuberungen oder die Vernichtung der Juden, haben
der Verbrämung durch Ideologen bedurft, die immerhin anzeigen, dass die Täter vor sich selbst und vor anderen eine Entschuldigung brauchten. Selbst hier also müssen zumindest Reste eines moralischen Bewusstseins vorhanden gewesen sein.
Und dennoch ist es eine seit der Romantik immer wieder
mit kitzligem Gruseln gehegte, literarisch überaus produktive
Idee, es könne moralisch vollkommen indifferente Wesen geben. Seitdem geistern Immoralismus und Amoralismus durch
die philosophischen Debatten. Auch sie haben zur Vermehrung der philosophischen Literatur beigetragen, haben den
Scharfsinn geübt und – via negationis – geholfen, den Status
moralischer Probleme zu klären. Doch man darf nicht vergessen, dass die Position einer vollkommenen ethischen Indifferenz nur eine gedankliche Konstruktion darstellt – es sei denn,
jemand erfahre sie an sich selbst. Hat man tatsächlich diesen
schrecklichen Verdacht gegen sich selbst, dann prüfe man sich
ernsthaft, ob man nicht doch gelegentlich zur Enttäuschung
über sich oder andere neigt oder nicht wenigstens erwartet,
dass jemand tut, was er sagt. Sollte zumindest ein Keim eines
Vorwurfs gegen andere (oder gar gegen sich selbst) vorhanden
sein, kann man den Selbstverdacht des Amoralismus getrost
fallen lassen. – Dieses Verfahren kann man übrigens auch für
den Umgang mit jedem anderen empfehlen, der sich als Amoralist interessant zu machen versucht.6



6 Dazu treffend: Williams, Der Begriff der Moral, 1978, 9 ff.
400

Selbstgesetzgebung




7. Sei du selbst!

Gesetzt jedoch, man verleugnet sich nicht, gesetzt, man gesteht sich seine moralischen Ansprüche ein und nimmt im Augenblick der Krise die Frage Was soll ich tun? wirklich ernst:
Wie kann es dann zu einer verbindlichen Antwort kommen?
Wie kommt es überhaupt zum moralischen Gebot? Und wodurch sind die ethischen Gesetze legitimiert? Das sind die in
der modernen Ethik vorrangig behandelten Fragen, und wir
haben nunmehr alle Mittel in der Hand, um sie kurz, aber auf
eine neue Weise zu beantworten. Wer sich den Blick nicht
durch einen dogmatischen Kantianismus trüben lässt, wird erkennen, dass die hier vertretene Lösung Kant nahe ist, einem
Kant, der übrigens sehr wohl wusste, dass seine Ethik in der
Tradition des Sokrates steht.
In einem individuell erfahrenen moralischen Konflikt, ganz
gleich, ob man ganz von selbst oder durch die Warnungen oder
Vorwürfe der anderen in ihn geraten ist, versteht sich das Individuum als vernünftiges Wesen – und zwar so, wie wir den Terminus erläutert haben (8.4/5). Dabei ist es wichtig zu wissen,
dass es beides in einem ist: Es ist Individuum in einer bestimmten Handlungslage, und in eben dieser begriff lich auf es selbst
bezogenen Lage versteht es sich als vernünftiges Wesen. Indem
das Individuum das Problem erkennt, sich selbst in einem Zusammenhang begreift, sich in ihm zu orientieren und zu entscheiden sucht, versteht es sich immer schon als Wesen, das in
allen diesen Leistungen seine eigene Vernunft gebraucht. Folglich ist es auch keine Hypertrophie, wenn sich das Individuum – in dem oben (8.3) geschilderten Sinn – als vernünftig bezeichnet. Wir verwehren es auch niemandem, der täglich nur
zwei Stunden trainiert und lediglich alle drei Wochen an einem Wettkampf teilnimmt, sich als Sportler zu bezeichnen. Es
sind fast immer nur sehr begrenzte, oft nur vergleichsweise





Das individuelle Gesetz

401


oder selten
Vervielfältigung.
ausgeübte Tätigkeiten, aus denen wir unsere Selbstbe-

griffe gewinnen. Man denke nur an nichtprofessionelle  "Skifahrer" oder an allein auf Bayreuth abonnierte  "Wagnerianer",
an  "Akademiemitglieder" oder  "Kassenpatienten". Sofern die
partielle Tätigkeit überhaupt etwas Kennzeichnendes für das
Individuum hat, kann sie für das Ganze stehen. So ist es auch
mit dem vernünftigen Schließen: Wer sich der Vernunftschlüsse im Nachdenken, Orientieren, Verstehen, Entscheiden
und Begründen bedient, der ist ein vernünftiges Wesen.
Allerdings ist die Vernunft in unseren Leistungen so unverzichtbar und derart präsent, dass es schwerfällt, aus ihr ein bloßes Rollenprädikat zu machen. Rollen wechseln und Rollenkonflikte setzen unterschiedliche Rollen voraus. Das hat die
exemplarische Erörterung konkurrierender Selbstbegriffe gezeigt: Man steht vor der Frage, ob man sich in dieser Lage als
Doktorand, als Liebhaber oder als Sohn zu verhalten hat. Natürlich bleibt, wer einmal Sohn ist, immer Sohn, selbst nach
dem Tod der Eltern. Aber spätestens wenn aus dem Sohn
selbst ein Vater geworden ist, zeigt sich die soziale Begrenzung
der eigenen Rolle als Sohn. Man hat gelegentlich auch andere
Verpflichtungen wahrzunehmen und gelangt so, zumindest
situativ, zu anderen Selbstbegriffen.
Nun hat es den Anschein, als sei dies beim Selbstbegriff als
vernünftiges Wesen nicht anders: In der Regel lebt man vor sich
hin und ist, gerade auch nach aufwendigen Lernprozessen,
froh, sich einer neu erworbenen Routine überlassen zu können. Wer das für verdächtig hält, möge an sich selber beobachten, wie es ihm nach dem Erlernen eines neuen Software-Programms ergeht: Auch er wird erleichtert sein, wenn er es endlich beherrscht und nur noch auf die Inhalte zu achten hat,
derentwegen er sich des Computers bedient. Also dürfte es
auch unverdächtig sein, wenn wir uns bei einem Großteil unserer alltäglichen Tätigkeiten der Routine überlassen, bei der



402

Selbstgesetzgebung


oderein
Vervielfältigung.
ausdrücklicher Einsatz unserer Vernunft nicht zu erkennen

ist. Somit scheint es ziemlich selten zu sein, dass wir unsere
Vernunft explizit in Anspruch nehmen.
Und wenn wir sie denn doch einmal ausdrücklich zurate ziehen, dann scheint das wenig zu bewirken. Jedenfalls fassen wir
immer wieder einmal vernünftige Vorsätze, nehmen uns vor,
weniger zu arbeiten oder mehr Sport zu treiben, beschließen,
diesmal kein weiteres Buch zu kaufen und auch keine weitere
Vortragseinladung anzunehmen. Und was wird daraus? Wie
viele fassen mindestens einmal jährlich den Vorsatz, nicht
mehr zu rauchen, gesünder zu essen, weniger Auto zu fahren
oder mehr Zeit für die Kinder zu haben? Und was wird daraus? Und was wird aus den mit so viel Vernunft formulierten
Programmen der politischen Parteien, aus den Koalitionsverträgen oder den internationalen Abkommen?
Man braucht die Antworten gar nicht abzuwarten: Unser
Dasein hinterlässt eine breite Spur der Unvernunft. Gewohnheiten, Besitzstände, Leidenschaften, Gefühle, Empfindlichkeiten und augenblickliche Stimmungen sind die attraktiven
Kräfte im schwarzen Loch der Gedankenlosigkeit. Die Vernunft scheint einzig da zu sein, um den Menschen spüren zu
lassen, wie schwach sie bei ihm ausgebildet ist. So schien es
lange Zeit nur natürlich zu sein, nicht den Menschen, sondern
reine Geister für vernünftig zu erklären.
Ein solches Verständnis aber führt, wie wir (8.1/5) gesehen
haben, zu einem Widerspruch im Begriff der Vernunft. Sie ist,
was sie ist, nur angesichts der Probleme eines endlichen, von
Bedürfnis und Mangel gekennzeichneten, stets an leibliche
Vorgänge gebundenen Daseins. Natürlich kann niemand die
Existenz reiner Geister ausschließen. Doch wenn es sie geben
sollte, dann dürfte ihnen mit der Vernunft, die wir nur von uns
selbst her kennen, wenig geholfen sein. Man kann sich auch
kein Vergnügen denken, das ihnen die Vernunft bereitet, wenn





Das individuelle Gesetz

403


oder sie
Vervielfältigung.
nichts anderes haben sollten als nur Vernunft. Die Vernunft

ist ein menschliches Vermögen, und es hat eben nur den Anschein, als werde sie von den Affekten und Nachlässigkeiten in
eine marginale Position gedrängt. Denn wenn es richtig ist,
dass die Vernunft sich in der Leistung des Schließens zeigt,
dann ist sie eben damit zentral an allem beteiligt, was uns wesentlich ist. Dann ist sie es, die uns überhaupt erst als handelnde
Wesen organisiert. Denn die Vernunft gibt uns den Anfang
und das Ende unseres Tuns. Alles – begriff lich verstanden – haben wir von ihr: den Welt-, Selbst- und Situationsbegriff, jede
Vorstellung von Einheit, Ganzheit und Zusammenhang, somit
auch jeden Begriff von Absicht, Entscheidung, Erfolg, Effekt
(und deren Gegenteil).
Also können wir, sofern wir uns als eigenständig handelnde
Wesen verstehen, nicht auf die Vernunft verzichten – erst
recht nicht, wenn wir es wirklich zu wollen versuchten. Denn
bereits zum bloßen Wollen brauchen wir Vernunft; ohne sie
hätten wir – buchstäblich – keinen Zweck. Also sind wir in jedem Moment, der uns als handelnden Wesen wichtig ist, auf
die Leistungen des vernünftigen Schließens angewiesen – und
dies so sehr, dass es schon befremdlich wirkt, wenn man aus
dem Selbstverständnis als vernünftiges Wesen eine separate
Rolle zu machen versucht. Der Selbstbegriff des vernünftigen
Wesens steht genau genommen hinter jedem Rollenkonzept. Er
bezeichnet keine separate soziologische oder psychologische
Funktion, die man neben anderen zusätzlich auch noch haben
könnte; vielmehr fundiert und organisiert der Selbstbegriff
des vernünftigen Wesens jedes mögliche Selbstverständnis,
sofern es Handlung und Verständigung einschließt.
Nur durch diese Funktion kommt die Vernunft in ihre überlegene Position. Nur dadurch ist sie tatsächlich in allen Konfliktlagen, in denen Entscheidungen der ganzen Person verlangt werden, zuständig. Es ist also kein antiquierter Ver-



404

Selbstgesetzgebung


odernunftdogmatismus,
Vervielfältigung.
der ihr eine Stellung über den anderen

Vermögen zuspricht, sondern sie gelangt in die Position einer
übergeordneten Instanz allein über ihre durchgängige Kompetenz in allen Leistungen des Erkennens, Verstehens, Nachdenkens und Entscheidens. Sie ist tatsächlich die beste Kraft des
Menschen, der sie dann am stärksten braucht, wenn er nicht
weiter weiß und dennoch nach einer Lösung sucht, die mit seinem Begriff von sich selbst kompatibel ist. Wo diese Bedingung
gilt, da ist die Vernunft bereits in elementarer Weise beteiligt,
und so ist es nur konsequent, die Lösung auch mit ihren Mitteln
anzugehen.
Diesem Lösungsversuch stellt sich der Mensch notwendig
als vernünftiges Wesen, ohne deshalb aber einen Konflikt mit
seinem jeweiligen Rollenverständnis fürchten zu müssen. Er
begreift sich in vollem Umfang als Person oder, wie wir auch
sagen können, als Mensch, der niemals einfach bloß lebt, sondern stets unter seinem eigenen Anspruch steht. Und das Minimum dieses Anspruchs ist, für das, was er von sich aus tut,
auch eigene Gründe zu haben. Im Selbstanspruch des Menschen
als eines vernünftigen Wesens kommen also nur die seine Handlungsfähigkeit konstituierenden anthropologischen Elemente
zur Geltung, und die Moralität liegt lediglich darin, sich tatsächlich auch als das zu erweisen, was man nach diesem eigenen
Verständnis ist. Und da man stets nur als Individuum fragen,
nachdenken, entscheiden und handeln kann, trifft die ganze
Last der Verantwortung auch das Individuum allein.
Deshalb liegt das einfachste Kriterium für ein moralisches
Problem darin, dass hier ein Individuum ganz auf sich gestellt
entscheiden muss. Dort, wo die Verantwortlichkeit nicht mehr
teilbar ist, liegt somit die Herausforderung durch die Moral.
Auch wenn der Einzelne sich noch so viel Rat und Zuspruch
holt, die Last der Entscheidung kann ihm von niemandem abgenommen werden. Spätestens vor der eigenen moralischen





Das individuelle Gesetz

405


oder Frage
Vervielfältigung.
kann niemand seiner Individualität entraten. Also liegt

der erste Akt der moralischen Zurechnungsfähigkeit im Anspruch auf ein handeln in eigener Verantwortlichkeit, Selbstständigkeit ist das Kriterium, das seine Erfüllung in der Selbstbestimmung findet.
Da die Vernunft, wie wir gesehen haben, auf allen Ebenen
der Problemstellung beteiligt ist, da sie die möglichen Lösungen
entwirft, die Kriterien für deren Prüfung zur Verfügung stellt,
die Unausweichlichkeit einer Entscheidung vor Augen führt,
den Anspruch enthält, dem eine begründete Entscheidung genügen muss, und sie es schließlich auch ist, die uns die Gründe
gibt, dominiert sie das ganze Verfahren. Sie ist das in allem benötigte Instrument und zugleich die unverzichtbare Instanz.
Deshalb spricht sie, ganz gleich um welchen Konflikt es geht,
das entscheidende Wort. Und da sie nicht nach Art einer fremden Instanz  "über" dem Individuum schwebt, sondern (auch
in der Funktion einer prüfenden Instanz) nur in dessen Leistungen zum Tragen kommt, muss sich dieser einzelne Mensch
selbst als vernünftiges Wesen verstehen, um der Vernunft zu
der von ihr geforderten Konsequenz ihrer Leistungen zu verhelfen. Genauer: Er muss sich angesichts des ihn selbst betreffenden und von ihm ernst genommenen Problems immer auch
als vernünftiges Wesen verstehen, um zu einer Lösung zu finden, die seinem eigenen, im Grunde immer auch vernünftigen
Anspruch genügt.
Damit erweist sich die Moralität als das entschieden individuelle Handeln unter dem Anspruch der eigenen Vernunft. Um
die Simplizität und Radikalität dieser Aussage deutlich zu machen, könnten wir auch sagen: Moralität ist dort, wo ein Individuum wirklich als es selbst handeln will. Denn in diesem Anspruch liegt das Verlangen, wirksam und konsequent zu sein.
Das eine gelingt nur in realem Bezug auf eine Situation, die
­allein mithilfe der Vernunft erschlossen werden kann; das an­



406

Selbstgesetzgebung


oderdere
Vervielfältigung.
ist ebenfalls ohne Vernunft nicht zu haben, denn nur sie

ermöglicht es, einen Selbstbegriff ausdrücklich auch mit Blick
auf verschiedene, wenn auch vergleichbare Situationen als
denselben festzuhalten. Schließlich gibt die Vernunft auch den
Rahmen für das Handeln vor, durch das wir uns als wirksam
und konsequent erweisen wollen, durch das wir in unserer
Welt tatsächlich diejenigen sein und bleiben möchten, als die
wir uns begreifen: Dieser Rahmen ist das Leben, so wie wir es
verstehen, genauer: unser Leben, in dem wir uns nach unseren
Vorstellungen selbst behaupten, vielleicht sogar bewähren
wollen.
Eine der kürzesten Formeln für diesen ganz und gar individuellen, dennoch niemals bloß auf uns selbst, sondern stets auf
eine widerständige Realität des Daseins bezogenen und allemal von der Vernunft errichteten Anspruch hat Nietzsche in
einem Zusammenhang geprägt, in dem er selbst vermutlich am
wenigsten an das gedacht hat, was er als Moral verwerfen wollte, und für das er doch ein eminentes Beispiel gegeben hat. Die
Formel findet sich keineswegs zufällig in seiner biografischen
Verzweiflungstat, die den blasphemisch gemeinten und dennoch so unüberbietbar schlichten Titel Ecce homo trägt. Die das
Zentrum des moralischen Anspruchs freilegende Formel lautet: Verwechselt mich nicht!  "Hört mich! Denn ich bin der und
der. Verwechselt mich vor Allem nicht!" (EH, Vorw.; 6, 257)
Wer so spricht, der wäre nicht glaubwürdig, wenn ihm an
seiner eigenen Leistung, am eigenen Wort und wohl auch an
seiner spezifischen Eigenart nicht gelegen wäre. Es wäre auch
unbillig, es bei dieser Forderung zu belassen, ohne seinerseits
etwas für die eigene Unverwechselbarkeit zu tun. Wer das aber
eingesteht, der hat eigentlich alles Wissen beisammen, das
man braucht, um moralisch zu sein. Und er kann mit diesem
Wissen auf die moralische Ursprungsfrage Was soll ich tun?
eine im Prinzip erschöpfende Antwort geben: Sei du selbst!





Das individuelle Gesetz

407


oder Das
Vervielfältigung.
ist der kategorische Imperativ einer Moral der Individuali-

tät. Er wiederholt auf der höchsten Stufe der Selbstreflexion
den ursprünglichen Impuls der Eigenständigkeit, den wir als
eine entwickelte Form der spontanen Selbstreferenz des Lebens zu erkennen glauben.
8. Individuelle Allgemeinheit

Damit haben wir die e r s t e der oben gestellten Fragen beantwortet: Die Lösung des durch das Was soll ich tun? angezeigten
personalen Konflikts kann nur von einem Individuum gegeben
werden, das sich in seinen wechselnden Rollen ausdrücklich
auch als vernünftig versteht. Und die Verbindlichkeit liegt in der
Schlüssigkeit, mit der die Antwort selbst als vernünftig ausgewiesen ist. Es sind die Konsistenz und Konsequenz des eigenen
Wollens, in denen die Moralität eines Menschen zutage tritt.
Das  "Gute" einer Tat liegt, wie Kant sagt, in der  "Reinheit" des
Willens. Der  "reine Wille" ist aber nichts anderes als der nur auf
vernünftige Gründe gestützte Wille. Damit ist nicht etwa behauptet, dass er nichts Empirisches enthalten dürfte; ohne empirischen Gehalt könnte sich der Wille auf nichts beziehen; er
wäre also ohne konkretes Ziel und somit sinnlos. Es kann daher
nur gemeint sein, dass er sich auf in sich stimmige Gründe stützt
und dass allein diese Gründe den Ausschlag geben. Folglich ist
es die innere Logik des Willens, aus der seine Verbindlichkeit
entspringt. Mit anderen Worten: Ein moralisches Urteil gilt
allgemein, wenn es stringente Gründe für sich hat.
Die Allgemeinheit moralischer Urteile wird von den Theoretikern mit solcher Intensität diskutiert, dass man den Eindruck
gewinnen könnte, hier sei das wichtigste Problem der Ethik
berührt. Davon kann in Wahrheit natürlich nicht die Rede
sein, erst recht nicht, wenn darunter, wie es fast ausschließlich
geschieht, die interindividuelle Allgemeinheit verstanden wird.



408

Selbstgesetzgebung


oderGeht
Vervielfältigung.
man von den Problemen – und nicht von einer sachfrem-

den wissenschaftstheoretischen Vorgabe – aus, dann kann es
zunächst nur um die individuelle Allgemeinheit gehen, also darum, ob die zu prüfende Antwort auf die moralische Frage für
alle vergleichbaren Handlungslagen dieses Individuums gelten
soll. Das ist ein berechtigter Anspruch. Denn wenn ich mich
jetzt zu einer Entscheidung durchringe, dann muss sie, wenn
sie überhaupt vernünftig genannt werden soll, mit dem Anspruch verbunden sein, in vergleichbaren Lebenslagen ebenso
zu handeln. Insofern gilt sie allgemein für alle jetzt vorstellbaren analogen Situationen. Anders käme es weder zur Kompatibilität der zugrunde liegenden Regeln noch zur Konsequenz
der als identisch gedachten Rolle. Ich müsste mich jedes Mal als
ein vollkommen anderes Individuum denken und müsste zudem die Einmaligkeit jeder Handlungslage derart forcieren,
dass ich jede (auch nur formale) Gemeinsamkeit zwischen
Theaterbesuchen, Doktorarbeiten oder Krankenvisiten bestreiten müsste. Unter solchen Voraussetzungen hätte die Vernunft womöglich gar nichts zu tun. Sie könnte weder Gemeinsames noch Trennendes benennen und erlaubte uns auch
nicht, von Regeln, Gründen oder Rollen zu sprechen. Unter
Bedingungen absoluter Individualität gäbe es noch nicht einmal die Möglichkeit, die Individualität auszusagen, geschweige denn Universelles auch nur zu denken.
Wir gehen aber (zumindest mit guten pragmatischen und
epistemologischen Gründen) davon aus, dass es vergleichbare
Handlungslagen gibt. Und da wir dies tun, ergibt es auch einen
Sinn, von der Triftigkeit von Gründen oder von der (natürlich
begrenzten) Identität von Personen und Situationen zu sprechen. Damit aber gehört es bereits zu den Sinnbedingungen
des Nachdenkens über ein moralisches Problem, Vergleichbares zu finden, das ein Urteil in dieser Lage so absichern könnte,
dass der Handelnde sich darin als der, der er ist und sein will,





Das individuelle Gesetz

409


oder wiedererkennt.
Vervielfältigung. Also liegt die individuelle Allgemeinheit bereits

im Anspruch, auf die moralische Frage überhaupt eine in sich
stimmige Antwort zu finden. Wer nach einer vernünftigen
Entscheidung in einer ihn persönlich bedrängenden Problemlage sucht, verlangt ohnehin nach einer Schlüssigkeit, die individuelle Allgemeinheit impliziert. Ohne sie gäbe es keine Regel,
nach der man sein eigenes Handeln ausrichten könnte.
Aus der Sicht des Handelnden ist die interindividuelle Allgemeinheit, also das Verbindende zwischen verschiedenen Personen, ein sekundäres Problem. Für den Handelnden steht die
Bewältigung seines Problems im Vordergrund; es ist seine Krise, aus der er herausfinden muss. Wenn es nur die Krise der
anderen ist, hat er damit nichts zu tun; nimmt er jedoch Anteil
an ihrem Schicksal, wird es damit auch sein eigenes Problem,
vielleicht sogar sein eigenes Schicksal. Weniger dramatisch
formuliert: Der Handelnde muss seine Antwort auf seine Frage
finden. Die moralische Reflexion hat ihren Ausgangspunkt im
Ich, zu dem sie in der praktischen Lösung notwendig zurückfinden muss. Das einzige nach Art eines Kriteriums festzuhaltende Ziel ist hier die Übereinstimmung mit sich selbst. Und die
findet ihren formalen Ausdruck in der Stimmigkeit einer gefundenen Lösung mit dem sonstigen Verhalten der Person.
Das konkrete Handeln dieses bestimmten Menschen muss zu
dem passen, was er sonst in vergleichbaren Situationen tut.
Der Einzelne muss sich in seinen eigenen Taten wiedererkennen können; und das wird wohl nur möglich sein, wenn er davon überzeugt ist, dass auch die anderen ihn darin wiedererkennen könnten (sofern sie ihn nicht verwechseln). Und eben
diese Überzeugung hat ihr Kriterium in der individuellen Allgemeinheit: Etwas – und mag es auch noch so speziell sein – gilt
allgemein für mich; ich habe darin etwas Typisches für mich,
sodass ich eben darin auch von anderen als Typ oder Charakter
erkannt werden kann.



410

Selbstgesetzgebung




9. Interindividuelle Allgemeinheit

Wenn dies hinreichend klar ist, kann man natürlich ergänzen,
das auch die interindividuelle Allgemeinheit nicht ohne Bedeutung ist. Kein Ich lebt für sich allein. Unabhängig von seiner
faktischen Einbindung in den durch die Population gesteckten
Lebensrahmen ist jedes Individuum auch von sich aus auf seinesgleichen bezogen (4.4/6 und 5.7). Also kann man es gar
nicht aus dem sozialen Kontext lösen, in dem es von Anfang an
lebt und auf den es ursprünglich aus ist. Von daher enthält jeder Inhalt des Denkens und Wollens soziale Momente; jede
Absicht hat ihre interindividuelle Implikation; und jede Rolle
ist, nicht nur in ihrer Form, sondern natürlich auch in ihrer inhaltlichen Auffassung, gesellschaftlich verfasst. Also ist es auch
für das Individuum von elementarer Bedeutung, wie sein
Handeln von anderen begriffen und bewertet wird. Dabei gibt
es ein offensichtliches Interesse an Einheitlichkeit und Zustimmung; Konformität wird gewünscht, insbesondere wenn man
ihre sachlichen Gehalte selbst vorgeben kann. Aber man kennt
auch die entschiedene Lust an der Selbstauszeichnung sowie
die damit verbundene Folge der Abwertung und Ausgrenzung
der anderen. Deshalb ist für den einzelnen Fall nicht ausgemacht, ob der Konsens oder der Konflikt mit den anderen gewünscht wird.
Doch das kann bei der Frage der Allgemeingültigkeit moralischer Urteile auch offen bleiben.7 Das Thema ist hier ja lediglich, ob die vom Individuum gefundene Konfliktlösung auch
für andere Geltung beanspruchen darf. Die Antwort liegt nahe, und um sie zu erhalten, bedarf es nur einer Ergänzung, die



7 Darin liegt ein gravierender Unterschied zu politischen Urteilen,
die – angesichts eines lebensbedrohenden Konflikts mit anderen –
wesentlich auf die Konsensbildung mit seinesgleichen bezogen sind.


Das individuelle Gesetz

411


oder ihrerseits
Vervielfältigung.
sogleich zu erkennen gibt, warum die meistdisku-

tierte Frage der neueren Ethik eher beiläufiges Interesse verdient: Um die Frage nach der interindividuellen Allgemeingültigkeit auch nur sinnvoll stellen zu können, müssen wir die anderen ebenfalls als vernünftige Wesen begreifen! Denn anders
ergibt die Verallgemeinerung keinen Sinn: Wenn die Lösung
für ein Problem, das selbst nur unter Mitwirkung der Vernunft
verstanden werden kann, nur unter Beteiligung der Vernunft
möglich ist, müssen auch jene, für die sowohl das Problem etwas bedeuten wie auch die Lösung gelten können soll, sowohl
ihre Problemerfahrung wie auch ihre Lösungskompetenz mithilfe ihrer Vernunft organisieren! Kurz: Wir müssen sie als
vernünftige Wesen denken, wenn ihnen nicht nur der moralische Konflikt eines anderen verständlich sein, sondern auch
das moralische Handeln des anderen einleuchten können soll.
Wenn dies aber so ist, dann stehen auch sie im Horizont der
individuellen Allgemeinheit: Nur sofern sie sich (überhaupt
oder für den vorliegenden Fall) mit dem moralisch handelnden
Wesen einig wissen, nur sofern sie sich selbst an dessen Stelle
denken können, kommen sie als echte Adressaten einer inter­
individuellen Allgemeinheit infrage. Und sie können in diesem Fall zur gleichen moralischen Ansicht nur gelangen, wenn
sich das infrage stehende Individuum in seinem Konflikt tatsächlich vernünftig verhält. Alles reduziert sich also auf die Frage der inneren Konsequenz des Individuums: Vorausgesetzt, der
Einzelne gelangt zu einer korrekten Erfassung seiner Lage und
zu einer adäquaten Beschreibung seiner selbst in ihr: Dann
kann sich jeder mit ihm identifizieren, der sich in ähnlicher Lage entsprechend begreifen zu können glaubt. Er braucht sich
dann nur noch in gleicher Weise auf die vernünftigen Mittel zu
besinnen, die auch dem anderen zu Gebote stehen. Und dann
ist es lediglich eine Frage der begriff lichen Stringenz, ob mich
die Lösung des anderen überzeugt. Wenn er in formal korrek-



412

Selbstgesetzgebung


oderter
Vervielfältigung.
Weise für sich die richtigen Schlüsse gezogen hat, können

sie (unter den genannten Bedingungen treffender Situationsund Selbsteinschätzung in vollem Umfang auch vom anderen
übernommen werden. Dann impliziert die individuelle die interindividuelle Allgemeinheit.
Dabei sollte allerdings bewusst sein, dass es in den empirischen Zusammenhängen unseres Daseins keine strikte Gleichheit gibt. Dass die exakte logische Identität überhaupt auf die
Wirklichkeit angewandt werden kann, ist ein Glück, über das
wir nicht genug staunen können. Folglich wird man auch nicht
davon ablassen können, nach einem metaphysischen Grund zu
suchen, der die – nach unseren empirischen Prämissen – ganz
und gar unwahrscheinliche Intelligibilität unserer Welt erklärt.
Logik und Mathematik dürften dabei eine basale Rolle spielen.
Dafür spricht auch ihre konstitutive Funktion in unseren sozialen Beziehungen – und nicht zuletzt in unserem Verhältnis zu
uns selbst. Dass wir uns als Individuum begreifen, dass wir uns
eine Identität zuschreiben oder dass wir die Würde des Menschen für unantastbar halten, sind begriff liche Leistungen von
höchster Abstraktion, die wir gleichwohl als wirklich und
wirksam ansehen; überdies: dass wir unsere Mitmenschen als
unseresgleichen ansprechen, ihre Menge nach einer Zahl bestimmen können und ihre Macht nach Mehrheiten zu messen
versuchen; ferner: dass wir uns auf dieselbe Welt, auf ein und
dieselben Dinge und auf gleiche Situationen beziehen können –
alles dies beweist die alles Erkennen, Verstehen und Handeln
tragende Funktion der Begriffe. Die Begriffe liegen jeder Praxis
voraus. Es hilft auch nichts, sie pragmatisch rekonstruieren zu
wollen; denn sie werden bei jeder möglichen Rekonstruktion
bereits in Anspruch genommen.
So gesehen tragen die Begriffe alles. Von daher ist es auch
nicht befremdlich, dass ein (erste begriff liche Hypostasierung!) Mensch (zweite begriff liche Hypostasierung) Men-





Das individuelle Gesetz

413


oder schen,
Vervielfältigung.
den er als seinesgleichen (vierte begriff liche Hypostasie-

rung) versteht (fünfte begriff liche Hypostasierung), unter den
gleichen Anspruch stellt wie sich selbst (sechste begriff liche
Hypostasierung). Dieser Anspruch wäre die siebte Hypostasierung in Folge, die man dann wohl kaum noch als begriff liche
Anmaßung kritisieren könnte. Wenn ein  "Ich"-sagendes Wesen zusammen mit anderen  "Ich"-sagenden Wesen  "Wir" sagen kann, müssen auch Ansprüche an die einzelnen Wesen
möglich sein, sofern sie  "Wir" sagen können. Und da, wie wir
(5.7/8) gesehen haben, ein Ich sich stets erst im Spiegel der ursprünglich von ihm angesprochenen anderen  "Ich"-sagenden
Wesen begreift, liegt es besonders nahe, das, was es in individueller Allgemeinheit für sich selbst annimmt, korrelativ auch
für die gleichgearteten anderen anzunehmen.
Nichts liegt näher als der Schluss vom Ich auf die anderen,
weil das Ich sich konkret überhaupt erst in den ursprünglich
von ihm adressierten anderen erfährt. Also liegt der Schluss
von der individuellen auf die interindividuelle Allgemeinheit
überaus nahe. Ja, er ist so natürlich, dass er – vor der Ausbildung einer sich explizit behauptenden Individualität – sogar
das Erste zu sein scheint. Genealogisch liegt die Sittlichkeit,
liegen Brauch, Recht und Anstand den individuellen Verhaltensregeln des einzelnen Menschen ohnehin weit voraus – gerade auch im Fall der Abweichung.
Und dennoch ist Vorsicht geboten. Sobald sich ein Mensch
ausdrücklich und ernsthaft in seiner Eigenständigkeit präsentiert, muss er darin respektiert werden. Denn das begriff liche Netz, das wir so selbstverständlich über die Realität auswerfen (und von dem sie uns immer schon getragen zu sein
scheint), hat seinen intellektuellen Ursprung nirgendwo anders als im denkenden Ich. Alle theoretischen Erwartungen setzen hier an. Alle praktischen Ansprüche bedeuten nur etwas,
sofern sie von einem selbstbewussten Individuum erhoben wer-



414

Selbstgesetzgebung


oderden.
Vervielfältigung.
Also kann man von dem seine eigenen Ansprüche ver-

tretenden Menschen nicht einfach zur Tagesordnung des allgemeinen Begreifens übergehen. Vor allem dann nicht, wenn
man ihm gegenüber einen Anspruch erhebt, der ausdrücklich
auf das ernsthaft erfahrene Problem eines anderen Menschen
bezogen ist. Geht es nur im physische Belange des Leibes, mag
man allgemein und für jeden verbindlich festlegen, wie ein gebrochenes Bein geschient werden muss; kommen psychische
Belange hinzu, kann es auch noch von allgemeiner Gültigkeit
sein, vor einer größeren Operation eine Narkose zu geben;
sind soziale Momente der Erhaltung und Entfaltung eines Gemeinwesens berührt, müssen Rechte verabschiedet und öffentlich bekannt gemacht werden, nach denen sich jeder – ohne
Ansehen der Person – richten muss. Aber dort, wo jemand ausdrücklich und ernsthaft ein Problem mit einer ihn ganz individuell berührenden Frage hat, wird man die ihn persönlich
überzeugende Lösung – auch wenn noch so viel Vernunft darin steckt – nicht einfach zur allgemeinen Vorschrift machen
können.
Deshalb kann die Antwort auf eine moralische Frage streng
genommen immer nur individuelle, niemals aber interindividuelle Allgemeinheit haben. Die Moral bleibt in ihren Aussagen
absolut individuell. Unter strengem epistemischen Anspruch
kann somit aus der moralischen Regel, die sich ein Individuum
gibt, niemals mehr als eine Maxime werden. Die Maxime ist
aber, wie Kant sagt, nur  "subjektiv"; d. h., er versteht sie selbst
als ein individuelles Gesetz. Ein objektives Gesetz kann sich
zwar jeder denken, es kann auch als Maßstab der instanziellen
Vernunft fungieren, aber es kann nicht zum interindividuell
verbindlichen Prinzip erklärt werden. Selbst Kant ist so weit
nicht gegangen. Lesen wir genau, was sein kategorischer Imperativ besagt, dann dient in ihm das allgemeine Gesetz zunächst
nur als Kriterium für die Prüfung der Maxime, die dann, wenn





Das individuelle Gesetz

415


oder sie
Vervielfältigung.
die Prüfung bestanden hat, so zu befolgen ist, als ob sie ein

allgemeines Gesetz wäre.
Das  "Als-ob" gibt es zwar nur in der zweiten Formel des kategorischen Imperativs:  "[…] handle so, als ob die Maxime deiner Handlung durch deinen Willen zum allgemeinen Naturgesetze werden sollte" (GMS; 4, 421; Hervorhebung V. G.). Doch
die Formulierung bringt hier eine methodologische Distanz
zum Naturgesetz zum Ausdruck, das für freie menschliche
Handlungen nicht zuständig ist, sondern lediglich als Modell
für die Gesetzmäßigkeit überhaupt herangezogen wird. Aber
wenn wir ernst nehmen, was Kant wenig später mit ausdrücklicher Hervorhebung sagt, dass nämlich der Mensch  "nur seiner
eigenen und dennoch allgemeinen Gesetzgebung unterworfen"
(432) ist, kommen wir ganz von selbst auf den Vorrang des individuellen Gesetzes. Denn jedes allgemeine Gesetz muss immer erst als eigenes Gesetz konzipiert sein, wenn es denn im
Sinn des kategorischen Imperativs […] wirksam werden soll.
Daher kann niemand ein allgemeines Gesetz akzeptieren, das
er nicht als sein eigenes Gesetz begreift. Hier gibt es auch nach
Kant einen systematischen Vorrang der Individualität. Georg
Simmel hat also ganz richtig gesehen, dass die Moralphilo­
sophie Kants bereits die Konzeption des individuellen Gesetzes enthält. Auch wenn man es bei Kant nicht expressis verbis lesen kann, so ist es doch in der Sache ausgebildet, und es
reicht bei Kant begriff lich bereits weiter, als Simmel in seinem
eigenen systematischen Vorschlag gekommen ist. Somit bringt
auch der kategorische Imperativ nur die strikt verstandene individuelle Allgemeinheit zum Ausdruck. Er besagt, dass aus
der individuell akzeptierten Regel ein individuelles Gesetz werden soll.



416

Selbstgesetzgebung




10. Autonomie

Damit sind wir beim äußersten Punkt der Selbstständigkeit eines Individuums angelangt: Das einzelne Wesen wählt nicht
nur für sich selbst die Nahrung aus, die sein Stoffwechsel
braucht, entscheidet sich nicht nur für oder gegen einen Geschlechtspartner, den es zur Fortpflanzung benötigt, begnügt
sich, wenn es entwickelt und zu bewusster Auswahl fähig ist,
auch nicht damit, für mehr oder weniger Bewegungsraum, für
oder gegen Spielgefährten, für bestimmte Fächer, Tätigkeiten,
Lebenspartner, Parteien, für seine Formen des Aussehens,
Auftretens und seinen Lebensstil zu optieren, sondern es gibt
sich selbst ein Gesetz – sein Gesetz, wie wir gleich hinzufügen
müssen.
Wenn wir wissen, dass mit jeder ernsthaften Entscheidung
für ein bestimmtes Verhalten zugleich auch die Übereinstimmung mit der Regel verbunden ist, der dieses Verhalten folgt,
dann liegt in der Selbstgesetzgebung zunächst nur eine andere
Formulierung für die Selbstbestimmung vor, als die wir das
selbstbewusste Verhalten beschrieben haben (9.3). Selbstbestimmung vollzieht sich im Bewusstsein von Regeln. Üblicherweise ist jedoch mit dem Begriff des Gesetzes die Vorstellung
einer größeren Reichweite und einer stärkeren Verbindlichkeit
verknüpft. So ist es auch hier: Zwar kann sich, formal gesehen,
die Entscheidung auch hier nur auf eine Regel beziehen, die der
gewollten Handlung ihre Ordnung gibt. Doch der Nachdruck,
der auf der Entscheidung liegt, erhöht die Verbindlichkeit: Man
will im Ernst so und nicht anders handeln; in der entschlossenen Tat gewinnt man selber Festigkeit. Und geht das Individuum wirklich vernünftig auf die es tragenden kulturellen Lebensbedingungen ein, kommt es von selbst zur Menschlichkeit
moralischen Handelns. Darin findet es zu den Tugenden, in denen es seine personale Kompetenz beweisen kann. Die Tugen-





Das individuelle Gesetz

417


oder den
Vervielfältigung.
bilden bis heute den materialen Bestand der Humanität.

Die aber wird nur gewahrt, solange sie nicht von außen aufgenötigt, sondern von jedem Einzelnen selbst wahrgenommen
und gelebt wird.
Die Selbstgesetzgebung, in der wir unserem Dasein eine uns
selbst stabilisierende und animierende Form, einen uns selbst
fordernden Stil geben, kann nicht auf ein paar rhapsodisch vorgestellte Situationen beschränkt bleiben. Wenn die Nachdrücklichkeit der Entscheidung ihr Gewicht durch den Bezug
auf die ganze Person erhält, dann stellt sich zwangsläufig die
Referenz auf den Rahmen ein, in dem nun einmal Personen
kommen und gehen. Dieser Rahmen kann durch eine begrenzte Phase unseres Lebens – das Studium, ein Auslandsaufenthalt, eine Amtszeit oder die Zeit, in der die Kinder besondere
Aufmerksamkeit verlangen – bestimmt sein. Seine natürliche
Grenze aber hat er in unserer eigenen Lebenszeit. Wir brauchen
nur nach dem Alter einer Person zu fragen – ganz gleich, ob es
sich um den Berufseintritt, das erste Kind oder die zweite Eheschließung handelt: Stets denken wir den Lebensrahmen eines
Menschen mit.
So ist es auch bei uns selbst. Deshalb steht dort, wo uns eine
Entscheidung wichtig ist, der ganze Erwartungskontext des eigenen Daseins mindestens im Hintergrund. Der volle Ernst im
Anspruch auf die Überwindung einer Krise stellt sich ein,
wenn in ihr ein eigenes Lebensproblem erkannt wird. Es ist, um
es deutlich zu sagen, eine Lebenskrise, die den Ernst einer moralischen Frage evoziert. Das klingt dramatisch, und so ist es
auch, wenn wir zulassen, dass sich das Problem zuspitzt; wenn
wir nicht in der Lage sind, situationsgerecht und grundsätzlich
zu reagieren. Dabei ist es gewiss möglich, auf die Dramatisierung des Lebensendes zu verzichten. Mit ihr operieren vornehmlich jene auf Modernität Anspruch erhebenden Philosophen, die mit ihrem Denken die Theologie beerben wollen.



418

Selbstgesetzgebung


oderMan
Vervielfältigung.
kann auch sachlich feststellen, dass wir unser Leben nicht

ohne die Zeitspanne denken können, in der es verläuft. Also
gehört der Tod zum Leben dazu. Das weiß jeder, der sich beim
Überqueren einer Straße beeilt, sich im Auto anschnallt oder
in seiner Krankenversicherung bleibt.
Natürlich ist der mitbewusste eigene Tod so lange kein empirisches Faktum, als er nicht eingetreten ist. Aber wir können
ihn mit Sicherheit –  "todsicher" eben – erwarten und stellen
uns in unserer Lebensführung auch ohne besondere Vorkehrungen darauf ein. Die sogenannte  "Verdrängung" des Todes
ändert daran nichts. Denn in ihr bestätigt sich ja gerade das Bewusstsein der Endlichkeit, das man für sich nur nicht konkret
werden lassen möchte. Zum Glück gibt es auch die Euphorie
des Anfangs, wie ihn die Jugend oder Verliebte kennen; das offene Ende, an das sie zeitweilig glauben, wird ihnen niemand
verstellen wollen. Die Erfahrung der Endlichkeit machen sie
schnell genug ganz von selbst: Sobald sie eine Entscheidung
über ihre Zukunft fällen müssen, haben sie die Grenzen ihres
Daseins schon mitgedacht. Und wenn es um den Ernst einer
moralischen Herausforderung geht, darum, ob man, wie versprochen, die Schule oder das Studium abschließt, ob man
sich, auch über eine Trennung hinweg, treu bleibt, ob einem
die  "Karriere" oder die Kinder wichtiger sind – stets ist der beschränkte Fundus des Lebens gegenwärtig. Deshalb hat die
Entscheidung auch ihr Gewicht für das Leben. Die Regel, auf
die man sich festlegt, ist nicht auf die einzelne Situation beschränkt; sie enthält vielmehr eine Vorgabe für das vor uns liegende Dasein und wird somit zu einem selbstbestimmten Ordnungselement des eigenen Lebens.
Wenn also das Individuum in seiner Antwort auf eine moralische Frage eine es selbst bindende Entscheidung für sein ganzes Dasein sieht, wird aus der Regel, die sich das Individuum in
der Selbstbestimmung gibt, ein Gesetz. Selbstbestimmung in





Das individuelle Gesetz

419


oder der
Vervielfältigung.
Perspektive des eigenen Lebens wird als Selbstgesetzgebung

praktiziert. Das ist kein hoheitlicher Akt, der einer konkreten
Konfliktlösung vorausläuft, sondern ein inzident mit ihr verbundener Vorgang: Indem ich mich konkret auf eine Handlung
festlege und mit ihr deutlich mache, als wer ich darin erkannt
werden will, optiere ich nicht nur für einen Selbstbegriff, sondern zugleich auch für eine Lebensform. Ich mache durch meine Praxis kenntlich, nach welchen Vorstellungen ich leben will.
Nehme ich dies von seiner formalen Seite, so habe ich darin
mein Gesetz.
Das auf diese Weise durch praktische Festlegung zur
Richtschnur genommene Gesetz kann natürlich nur als individuelles Gesetz verstanden werden. Folglich darf auch die Autonomie, aus der Kant mit Recht den Gründungsakt der Moralität
gemacht hat, nur als ein unüberholbar individueller Vorgang
verstanden werden: Das Gesetz wird nicht nur von einem Individuum, sondern es kann auch nur für ein Individuum gegeben
werden. Eine Person bezieht sich mit ihrer ganzen begriff lichen
Kraft auf sich selbst. Sie gibt sich die Form, der sie nur selbst entsprechen kann. Dabei übernimmt die Vernunft als Instanz der
Selbstprüfung und Selbststeuerung eine zusätzliche Funktion:
Sie kontrolliert und disponiert nicht nur, sondern sie legitimiert.
Legitimation hat hier nicht den schwachen Sinn der Rechtfertigung, sondern meint im ursprünglichen Sinn des Wortes
die Gesetzgebung über die ganze Körperschaft der Person: Die
autonome Person gibt sich selbst eine Verfassung. Das ist – mit
dem Seitenblick auf die Parallele von Person und Institution
(8.7) – eine selbst wieder Verbindlichkeiten erzeugende Form.
Der immer schon präskriptive Selbstbegriff der Person erhält
nun ausdrücklich den Status einer Norm. Es ist dies über eine
Norm, die strikte Geltung nur innerhalb der Grenzen des individuellen Wollens beanspruchen kann. Darüber hinaus hat sie
lediglich exemplarische Bedeutung. Wen immer die selbstge-



420

Selbstgesetzgebung


odergebene
Vervielfältigung.
Verfassung eines Mitmenschen überzeugt, der kann

sich daran ein Beispiel nehmen. Will er ihm auch aus eigener
Überzeugung folgen, muss er daraus sein eigenes (Grund-)
­Gesetz machen.
Damit ist es aber auch schon zum Selbstgesetz des Menschen
geworden, der sich an seinesgleichen orientiert. Denn dass
man Vorbilder braucht, dass man den Gestus annimmt, in dem
andere nach ihren eigenen Vorstellungen handeln, dass man
unter Umständen auch Anleitung benötigt und in jedem Fall
viel zu lernen hat, ehe man zur eigenen, auch das Prinzip des
eigenen Daseins festlegenden Selbstbestimmung gelangt, das
dürfte außer Zweifel stehen. Zwar gilt auch hier, das der Akt
selbst nicht gelernt werden kann. Niemand kann mir sagen,
wie es geht, dass ich mir selbst eine Verfassung gebe. Die Kompetenz zur praktischen Selbstkonturierung muss schon in mir
liegen, wenn ich sie überhaupt praktizieren können soll.
Statt von  "Gesetz",  "Prinzip" oder  "Grundsatz" könnte man
auch bescheidener von  "Maxime" oder  "Lebensregel" sprechen.
Solange man damit die Kontinuität zum älteren Sprachgebrauch nicht vertuscht, ist auch nichts dagegen einzuwenden.
Vor allem der Begriff der Maxime hat eine große, auch systematisch anschlussfähige Tradition.8 Sie deckt nicht zuletzt das
Moment der Steigerung der eigenen Kräfte ab: Man sucht nach
seinem Maximum, weil man möglichst  "vollkommen" sein
will. Auch wenn der Begriff der Vollkommenheit heute aus der



8 Ich erinnere nur an die zentrale Verwendung des Begriffs in der französischen Moralistik seit La Rochefoucauld. Bei Kant bezeichnet der
Begriff exakt das individuelle Gesetz, das sich ein Individuum in seinen Handlungen gibt. Rüdiger Bittner, dem wir überhaupt die erste
systematische Aufklärung über die Bedeutung der Maxime bei Kant
verdanken, hat sie treffend als  "Lebensregeln" beschrieben, die aussprechen,  "was für ein Mensch ich sein will" (Maximen, 1974, 489).
Vgl. dazu: Willaschek, Praktische Vernunft, 1992, 64 ff. und 149 ff.


Das individuelle Gesetz

421


oder Mode
Vervielfältigung.
gekommen ist, so benennt er einen Anspruch, der jedem

vertraut ist, der wirklich etwas Eigenes leisten will. Man versucht, sein Bestes zu geben, und verlangt in der Regel auch das
Optimum für sich. 9 – Im Vergleich der Termini aber zeigt sich,
dass der Begriff des Gesetzes die Nüchternheit für sich hat, nur
die Funktion zum Ausdruck zu bringen, die mit der selbstbestimmten Entscheidung verknüpft ist: Man gibt sich selbst ein
Gesetz, das man als Person für verbindlich hält.
Statt von der juristisch okkupierten  "Verfassung" könnte
auch von der  "Façon" oder von der  "Form" die Rede sein. Nicht
ohne Grund hat sich im Sport eine unverfängliche, nicht notwendig an Herrschaft und Recht orientierte Redeweise erhalten, die uns ohne Vorbehalt über die  "Form" oder  "Verfassung"
eines Athleten urteilen lässt. Der Sport bietet auch den Vorteil
eindeutiger Kriterien für die Messung der geforderten Leistung. Das ist im Leben anders. Zwar gibt es die  "Lebensleistung" eines Individuums, und natürlich kann es an ihr auch
 "gemessen" werden. Doch was ist die Lebensleistung eines
Menschen, dem der Krieg alles nimmt? Wie wollen wir die
Größe bewerten, die jemand im Scheitern wahrt? Ist die aufopfernde Liebe einer Mutter nichts, nur weil aus dem Sohn ein
großer Verbrecher wurde?
Trotz der Schwierigkeiten mit der Bewertung einer Lebensleistung empfiehlt es sich, nicht nur dem juridischen Sinn im
Blick zu haben; wir sprechen ja auch von der  "körperlichen"
oder  "geistigen Verfassung" eines Menschen. Und in dieser
weiten Bedeutung sucht sich das Individuum mit seiner moralischen Entscheidung in eine Verfassung zu bringen, in der es
auf der Höhe seiner Kräfte und zugleich einig mit sich selber ist.
Durch den bewussten Einsatz seiner besten Kraft steigert sich



9 Dazu sehr erhellend, wenn auch nur mit Bezug auf Kant: König,
­Autonomie und Autokratie, 1994, 23 ff.
422

Selbstgesetzgebung


Mensch – und bleibt doch der, der er ist. Das Sei du selbst!

rückt in die Entwicklungsperspektive des Lebens und wird
zum Werde, der du bist!
Bei aller Mühe um die treffende Beschreibung dessen, was in
einer moralischen Entscheidung eigentlich geschieht, haben
wir eine Sicherheit in der Verständigung mit unseresgleichen,
eine Unmittelbarkeit im Sprechen über uns selbst: Nur ein autonomes Individuum kann verstehen, was die Autonomie eines
Individuums praktisch bedeutet. Jeder, mit dem wir uns auch
nur über das adäquate Verständnis von Autonomie streiten
können, hat einen eigenen Zugang zu eben der Ursprünglichkeit, aus der wir uns und unseresgleichen verstehen.
Damit haben wir auch die verbliebenen Fragen nach der
Herkunft des moralischen Gebots und seiner Legitimation beantwortet: Das moralische Gebot stammt aus der Selbstverpflichtung, die bereits in der Frage Was soll ich tun? angelegt
ist. Das Individuum muss sich, um als das, was es sein will, erkannt und anerkannt zu werden, selbst Stetigkeit geben. Also
stellt es sein Ich, das immer schon Momente eines Selbstentwurfs enthält, von sich aus unter normative Erwartungen. So
erhält der Entwurf des eigenen Verhaltens die Funktion einer
Vorschrift. Aus dem Selbstanspruch wird ein Selbstgebot. Dem
zunächst nur anschaulich gefassten Selbstbild und dem nach
dem Vorbild sozialer Rollen differenzierten Selbstbegriff wird
ein eigenes Grundgesetz unterlegt, nach dem sich die Person
als Ganze versteht. In dieser selbst gegebenen, durch die Instanz der Vernunft gesicherten Verfassung liegt schließlich auch
die Rechtfertigung für moralische Urteile, sofern ihre Geltung
die Reichweite des eigenen Handelns nicht überschreitet. Das
Territorium ist das eigene Leben, und die äußerste Grenze der
Autonomie liegt im eigenen Tod.
Der Begriff der Autonomie macht in seinen Komponenten
klar, worauf es in der Moral ankommt: Zunächst und vor allem





Das individuelle Gesetz

423


oder auf
Vervielfältigung.
das Selbst (τὸ αὐτό), das hier in der Doppelrolle als Akteur

und Adressat fungiert: Vom Selbst geht etwas aus, das primär
für das Selbst gültig ist. Das Selbst ist auch hier nur der Begriff
für die prozessuale Einheit eines aus eigenen Energien gespeisten Regelkreises: Etwas bezieht sich auf sich selbst zurück, sodass es in seiner Eigenart aktiv sein kann. Das Leistungsminimum dieses Vorgangs liegt in seiner Stabilisierung; er ist jedoch, wo immer es geht, auf Steigerung angelegt. Das zweite
Moment der Autonomie liegt im Gesetz (νόμος). Das ist die auf
den Lebenszusammenhang des Selbst ausgreifende Regel, an
die sich das Selbst zu halten hat, weil es sein eigenes Gesetz ist,
das der Logik seines eigenen Selbst- und Weltverständnisses
entspringt.
Die Bindung an das Gesetz folgt aus der Tatsache, dass man
es sich selbst gegeben hat. Denn würde man das selbstgegebene Gesetz verwerfen, stünde man in Widerspruch zu sich
selbst. Für den Selbstwiderspruch aber ist man empfindlich,
weil der Begriff des Selbst bereits durch die Vernunft gewirkt
ist. Wäre es anders, brauchten wir beim Lügen nicht rot zu
werden. Die Scham zeigt an, wie tief der Identitätsanspruch in
unserer leiblichen Verfassung verankert ist, auch wenn wir die
Logik brauchen, um ihn dingfest zu machen.
So schließt die Autonomie des vernünftigen Wesens nur etwas ab, was in unserer Natur angelegt ist. Umso erstaunlicher
ist es, dass es uns auf dem breiten und unausdenklich tiefen
Sockel von Bedingungen gleichwohl darauf ankommt, etwas
unbedingt zu wollen. Der Anspruch auf Autonomie, der die intellektuelle Selbstständigkeit vollendet, zielt auf eben diese
Unbedingtheit, von der, nachdem über so viele Bedingungen
unseres Handelns gesprochen worden ist, abschließend die
Rede sein muss. Wer aber auf die Unbedingtheit Anspruch erhebt, der muss auch sagen, wie sie mit der durchgängigen Bedingtheit seines Daseins zusammenstimmt. Nachdem am An-



424

Selbstgesetzgebung


oderfang
Vervielfältigung.
so großer Nachdruck auf Wirklichkeit und Wirksamkeit

unseres Existenz gelegt wurde, muss am Ende kenntlich werden, wie denn ein Mensch, der sich selbst sein Gesetz gibt, indem er auch nur versucht, nach eigener Einsicht über die empirischen Bedingungen seines Daseins zu verfügen, überhaupt
wirksam zu sein vermag. Das ist Gegenstand des letzten Kapitels, das zugleich einen Ausblick auf die realen Chancen des
Menschen, der sich selbst als moralisch-vernünftiges Wesen
versteht, geben muss. Deshalb ist abschließend von der Selbstverwirklichung die Rede.





Das individuelle Gesetz

425



10 Selbstverwirklichung

Das Absolute im Dasein
1. Unbedingtes unter Bedingungen
In diesem Buch wurde kaum eine Gelegenheit ausgelassen, die
realen Konditionen des menschlichen Daseins zu betonen.
Schon der Nachdruck, der auf dem Leben liegt, ist auf die durchgängige Bedingtheit des menschlichen Daseins bezogen. Denn
das Leben ist der Inbegriff der Bedingungen, unter denen wir
tätig sind. Und da auch das Leben selbst unter Bedingungen
steht, ist es uns, nach allem, was wir wissen, vollkommen unmöglich, ihnen zu entkommen. Wir sind durch und durch bedingt und sind selbst nur Bedingungen für anderes unserer
selbst. Der einzige Ausweg aus dieser Lage ist der Tod. Jedenfalls scheint er das Ende auch jener einzigen Lebensfunktion zu
sein, die sich gegen die vollkommene Bedingtheit sträubt.
Diese Funktion ist das Ich, das gerade in Erkenntnis seiner
durch und durch bedingten Lage unablässig davon ausgeht, etwas von sich aus anzufangen. Im dichtesten Geflecht von Bedingungen, nämlich in uns selbst, wo zu den physischen und
physiologischen Konditionen auch noch die zur Psyche verdichteten sozialen Bedingungen hinzukommen, gibt es einen
ursprünglichen Akt, der von uns selbst als bedingungslos begriffen wird, ja, begriffen werden muss, um überhaupt als spezifischer Akt eines Individuums verstanden werden zu können.
Wir haben ihn bereits in Auftritt und Ausrichtung unseres
Selbstbewusstseins kenntlich gemacht, sind ihm in der Fähigkeit des Von-vorn-Anfangens begegnet, haben den Willen als
Zeichen einer spontanen Ausrichtung auf ein eigenes Ziel gedeutet und konnten in der Verantwortung eine Verbindlichkeit
erkennen, die zwar ihren Anlass in der Gegenwärtigkeit der anderen hat, ihren Verpflichtungsgrund aber allein aus der eige-



426

Selbstverwirklichung


odernen
Vervielfältigung.
Zuständigkeit bezieht. Schließlich konnte in der Leistung

des Begründens die allein aus uns selbst stammende Antwort
auf die Fragen der anderen namhaft gemacht werden.
Alles das kulminiert in der Selbstbestimmung als dem originären Akt der Verfügung über uns selbst. Und es ist, als werde
dem in der Selbstgesetzgebung die Krone aufgesetzt, wenn das
Individuum sich in seinen autonomen Entscheidungen selbst
legitimiert. So erscheint die Autonomie als ein Akt uneingeschränkter Machtvollkommenheit, als die Selbstermächtigung
des Individuums schlechthin: Indem es von sich selbst ausgeht,
ja, indem es auch nur  "Ich" sagt und sich dabei selbst als den
Träger eines Gedankens meint, setzt es sich gegenüber allen
Bedingtheiten des Daseins absolut. Das Ich ist der Souverän
seiner eigenen Akte.
So ist es tatsächlich. Und es ist keineswegs erst unter neuzeitlichen Bedingungen so. Das sich absolut setzende Selbst ist
nicht relativ zu einer historischen Epoche. Seit es in der Verständigung mit seinesgleichen aus sich heraus einen Anfang
macht, seit es vor seinesgleichen eigene Ziele benennt und damit seine Freiheit in Anspruch nimmt, versteht sich das Individuum als Herr seiner selbst. Somit gibt es auch keine Möglichkeit, die sich mit jeder Handlung faktisch vollziehende Souveränitätserklärung des Menschen geschichtsphilosophisch zu
hintergehen und sie durch die Bindung an eine Epoche in Abhängigkeit von anderen Instanzen zu bringen. Das ist zwar seit
Hegel immer wieder versucht worden. Aber bei jedem Vorschlag für die Festlegung eines geschichtlichen Anfangs für die
Freiheit, den Willen oder das Subjekt mussten weit vorlaufende Ausnahmen konzediert werden. In historischer Zeit ist
nicht auszumachen, wann das Individuum erstmals auftritt.
Vielleicht kann man dennoch eines Tages die Evolutionsgeschichte des Homo sapiens sapiens so weit rekonstruieren,
dass man wenigstens die kulturellen Faktoren benennen kann,





Das Absolute im Dasein

427


oder unter
Vervielfältigung.
denen er zur individuellen Selbstständigkeit gelangte.

Aber damit wäre die Unbedingtheit, die das Ich in seinem Auftritt ursprünglich in Anspruch nimmt, keineswegs unterminiert. Eben dies lehrt uns die Analogie zur Selbstorganisation
lebendiger Wesen. In ihr bilden die physikalischen, chemischen und biologischen Rahmenbedingungen nur so etwas
wie den Anlass für einen Vorgang, der als solcher spontan – und
somit ohne direkte Einwirkung gegebener Ursachen – abläuft.
Die Analogie zwischen Selbstorganisation, Selbstbewusstsein
und Selbstbestimmung lässt immerhin hoffen, dass es einmal
möglich sein wird, die Konditionen für den Auftritt und die
Entfaltung des individuellen Selbst genauer zu beschreiben.
An der Unbedingtheit des Selbst würde das jedoch nichts ändern. Denn das Absolute, das hier mitten unter den Bedingungen des Lebens auftritt, ist Teil seiner Funktion. Das Absolute
wird, wohlgemerkt, nicht als metaphysische Prämisse gesetzt,
wird auch nicht ontologisch vorgeschoben, ist vor allem auch
kein weltanschauliches Werturteil, an dem wir in Sorge um
unsere Sonderstellung gleichsam schöpfungspolitisch festhalten, sondern es zeigt sich als interne Prämisse der Leistung, in
der sich das Selbst präsentiert: Wir verstehen nicht, was das
Selbst bedeutet, wenn wir es nicht als eben dasjenige begreifen
können, das von sich aus tätig wird. Und dem korrespondiert
unser eigenes Erkennen und Verstehen: Jeder intelligible Akt
leistet das, was wir von ihm erwarten, nur dann, wenn wir ihn
als einen spontanen Akt unserer selbst begreifen. Es ist offenkundig, dass wir uns bereits in der Beschreibung der ursprünglichen Selbsttätigkeit des Ich im Kreise drehen. Denn die Beschreibung erfolgt immer nur durch ein Ich, das selbst – aus
seiner eigenen Logik heraus – ursprünglich und somit – trotz
aller Bedingtheit durch Leben, Geschichte und Gesellschaft –
bedingt ist, genauer: das wir in seiner spezifischen Leistung nur
als ein Unbedingtes verstehen.



428

Selbstverwirklichung



Diese  "Unhintergehbarkeit von Individualität" 1 muss in

der Selbstgesetzgebung nicht erst erschlossen werden; sie ist
vielmehr die anerkannte Voraussetzung jeder eigenen Entscheidung. Deshalb ist es auch gerechtfertigt, die Autonomie
als eine Steigerung der in den Akten des Ich immer wieder neu
erzeugten Eigenständigkeit zu sehen: Das Ich ist hier nicht einfach nur unbedingt, sondern es bejaht sich in dieser Unabhängigkeit. Es macht aus ihr den selbstbewussten Ausgangspunkt
seiner eigenen Entscheidung. Und indem es sich in seiner  "Unhintergehbarkeit" anerkennt, sich praktisch auf seine Eigenständigkeit gründet, weiß es auch von ihr. Und erst in diesem
die Entscheidung anleitenden Bewusstsein von der Unbedingtheit der eigenen intellektuellen Existenz praktiziert es
die Eigenständigkeit seiner Individualität. Es begreift sich als
absolut. In diesem Begriff seiner selbst kommt es dann auch
zum Anspruch auf die eigene Würde, also auf einen absoluten
Wert, der durch nichts anderes aufgewogen werden kann.
Im Übergang von der Spontaneität des Selbstbewusstseins
zu der mit der Autonomie beanspruchten Würde vollzieht der
Mensch den äußersten Akt der Selbstorganisation. Die Selbstbestimmung wird zur ausdrücklichen Disposition über ein
sich als Einheit begreifendes Leben und zeichnet sich uno actu
als unvergleichlich aus. Damit scheint das Individuum alle
Brücken hinter sich abzubrechen. Wenn wir aber genauer zusehen, wie es zu dieser Selbstaufwertung in der Selbstgesetzgebung kommt, werden wir zugleich erkennen, dass es sich damit allererst für eine bewusste Kooperation mit seinesgleichen
öffnet. Die Verabsolutierung des Ich in der Autonomie führt
nicht in die Selbstisolation des Ich; im Gegenteil: Das Ich



1 Ich verwende die 1986 von Manfred Frank als Buchtitel gebrauchte
Formel, die den Sachverhalt besser trifft als die Rede von der Subjektivität.


Das Absolute im Dasein

429


oder macht
Vervielfältigung.
sich vielmehr anschlussfähig für jeden, der sich auf die-

selbe Weise selbst bestimmt. Damit liegt in der Selbstgesetzgebung nicht nur der erste und wichtigste Schritt zur Selbstverwirklichung des Ich, sondern zugleich auch der zur gemeinsamen Praxis mit seinesgleichen.
2. Die letzte Instanz der Individualität

Wenn ein Individuum vor einer moralischen Entscheidung
steht, sich also aus eigener Einsicht genötigt sieht, auf die Frage
Was soll ich tun? eine eigene Antwort zu finden, bleibt ihm
letztlich nur seine eigene Einsicht. Das klingt trivial und rigoros zugleich. Trivial, weil es gar nicht anders sein kann, als dass
die eigene Einsicht tatsächlich die unverzichtbare intellektuelle
Instanz des individuellen Welt- und Selbstverhältnisses ist:
Denn durch die eigene Einsicht muss alles hindurch, was zur
Meinung oder Erkenntnis eines Menschen werden soll; die
Überzeugung, die alle geistigen Leistungen eines Menschen
trägt und die uns individuell an die gemeinte Sacher bindet, ist
stets an die jeweils eigene Einsicht geknüpft. Es klingt rigoros,
solange dies nicht klar ist. Denn dann könnte man meinen,
hier komme ein Intellektualismus zum Tragen, zu dem es eine
Alternative gebe. Man könnte glauben, anstelle der Einsicht
könne etwa auch ein  "Gefühl" oder gar ein  "Instinkt" die geforderte Entscheidung erbringen.
Natürlich können Gefühl oder Instinkt, können Unlust,
Überdruss, Gewohnheit, ein alle Bedenken beiseite schiebender Trieb oder die schiere Gedankenlosigkeit den Konflikt beseitigen. Man kann sogar konzedieren, dass es in der Mehrzahl
aller Fälle eben solche vorrationale Impulse sind, die den krisenhaften Zweifel beseitigen oder überspielen. Doch über Lösungen dieser Art ist die Frage Was soll ich tun? immer schon
hinaus! Die von der Vernunft präsentierte Frage setzt einen



430

Selbstverwirklichung


oderStandard,
Vervielfältigung.
dem die Antwort genügen können muss. Und so

kommt, wenn das Niveau der Frage beibehalten werden soll,
auch nur eine von der eigenen Einsicht getragene Antwort in
Betracht. Auf die vernünftig gestellte Frage kann adäquat nur
mithilfe der Vernunft geantwortet werden.
So überspannt das auch klingen mag: Oberflächlich gesehen
ist man der tagtäglichen Praxis gar nicht so fern. Die Vernunft
wird zwar – auch im Alltag – fortwährend beschworen; aber
man lässt ihr in den Entscheidungen über das eigene Verhalten
nur wenig Raum. Sie ist an so gut wie allen Leistungen des Begreifens, Erkennens, Planens, Handelns und Begründens in
schlechterdings unverzichtbarer Weise beteiligt; doch wenn
man die Qual der Wahl hat, darf sie zwar noch die Alternativen und Konsequenzen vorführen; ihre Gründe aber werden
nur zu gern beiseitegeschoben. Natürlich wird sie in der Regel
unmittelbar danach wieder benötigt, damit man sich selbst
und andere über die wahren Motive der eigenen Entscheidung
täuschen kann. Und wenn man die aus der eigenen Vernunft
stammende Frage Was soll ich tun? tatsächlich doch durch die
Vernunft beantwortet hat, ist die Verführung offenbar groß,
ihr dennoch nicht zu folgen. Gerade für eine Begründung der
Ethik wäre es fatal, sich über diesen Umstand zu täuschen.
Man sollte sich aber auch nicht lange mit der Klage darüber
aufhalten. Zwar ist es eine naheliegende philosophische Beschäftigung, dem Menschen ins Gewissen zu reden. Wer auf
Wissen und Weisheit aus ist, kann nicht kommentarlos hinnehmen, dass sie gerade dort fehlen, wo sie am dringlichsten
gebraucht werden – nämlich im praktischen Handeln der Menschen. Dazu aber bedarf es des Lamentos über das Menschlich-Allzumenschliche nicht. Besser ist, dem Einzelnen einfach vorzuführen, wie viel Vernunft trotz alledem immer
schon in seinen Leistungen steckt. Er kann dann von sich aus
sehen, dass ihn diese eigene Investition in sich selbst verpflich-





Das Absolute im Dasein 431


oder tet.
Vervielfältigung.
Und um dieser ursprünglich selbst gesetzten Pflicht zu ge-

nügen, braucht er nur konsequent in eben dem zu sein, womit
er von sich aus angefangen hat.
So einfach ist das. Aber vielleicht ist es gerade deshalb auch
so schwer. Denn alle äußeren Instanzen, in Sonderheit die gesellschaftlichen Institutionen müssen versagen, wenn es darum
geht, den Menschen zur Vernunft zu bringen. Zwar sind sie
unabdingbar, um die Voraussetzungen zu schaffen: Sie haben
für günstige Ausgangsbedingungen zu sorgen und müssen
Hilfe leisten; sie sind unverzichtbar Mittel zur Artikulation
und Realisierung gemeinsamer Ziele; ohne sie könnte auch das
einzelne Wesen keine Stabilität gewinnen. Zur Vernunft jedoch kann ein jeder nur durch sich selbst gebracht werden. Was
nur individuell – und dazu nur aus eigenem Impuls – wirksam
ist, kann sich auch nur von selbst entfalten. Die Zuständigkeit
des Individuums für den Einsatz seiner eigenen Vernunft ist
zwar eine Elementarbedingung von Erziehung und Politik,
setzt beiden zugleich aber eindeutige Grenzen. Vernünftig ist
ein Mensch letztlich nur aus sich selbst.
Es ist also kein moralischer Überschwang, sondern lediglich
Ausdruck einer durchaus ernüchternden Selbstbeschreibung
des Menschen, wenn wir feststellen, dass er auf seine Vernunft
angewiesen ist. Wir kennen die Vernunft nur als ein Vermögen
des Menschen. Als Organ ist sie Element und Instrument des
Lebensvollzugs; sie ist somit immer auch mit Trieben, Bedürfnissen, Gefühlen und sinnlichen Erwartungen verbunden. Also hat sie ihren Wirkungsbereich notwendig im gesellschaftlichen Zusammenhang. Gleichwohl entstehen ihr die moralischen Probleme allein aus ihr selbst: Da ist das Ganze einer
Situation, die auf das Ganze einer Person bezogen wird, die
darin Gefahr läuft, in Widerspruch zu sich und zum Ganzen
ihres Lebens zu geraten. Auch hier sind die Elemente eines
endlichen Daseins unverkennbar; allein das Risiko, die Gefahr,



432

Selbstverwirklichung


oderdie
Vervielfältigung.
mit dem Konflikt verbunden ist, stammt aus der von Man-

gel und Gegensatz geprägten Verfassung des Lebens. Gleichwohl ergibt es einen guten Sinn, von einem Problem der Vernunft zu sprechen, denn es sind ihre Begriffe, die den Grundkonflikt der Person erzeugen. Gäbe sie nicht die intelligiblen
Einheiten des Selbst- und Weltbegriffes vor, würde sie es nicht
möglich machen, den von ihr erschlossenen Begriff der Situation auf das Ganze eines Lebens zu beziehen, dann gäbe es das
Problem erst gar nicht, vor dem das Individuum mit seiner Frage steht. Was soll ich tun? ist die selbst gestellte Frage eines Individuums. Auch das Instrument, mit dem es zu seiner Frage
kommt, mit dem es deren Bestandteile entwirft und auf sich
selbst bezieht, ist allein die Vernunft. In das moralische Dilemma gerät ein Individuum nur, sofern es Einsicht in sich und seine Lage hat; es erkennt mit seiner Lage auch sein Problem. Folglich ist es nichts anderes als die Einsicht, dem es sein Problem
verdankt.
Diese Selbstbezüglichkeit, die zur Problemstellung führt, ist
schließlich auch für jede Lösung ausschlaggebend, die sich auf
der Höhe des Problems bewegt. Man kann sich, wie jeder weiß,
vor einem moralischen Problem auch drücken; man kann es
vergessen, beiseiteschieben oder mit ablenkenden Argumenten lächerlich machen. Zwar besteht die Gefahr, dass sich das
Problem später – als Gewissen – wieder aufdrängt. Doch offenbar können Menschen auch mit einem schlechten Gewissen
ganz komfortabel leben. – Davon muss hier nicht die Rede
sein. Uns interessiert, was geschieht, wenn sich jemand der eigenen Frage wirklich stellt. Wer diese praktische Konsequenz
aufbringt, der hat mit eben den Mitteln zu reagieren, die ihn
das Problem überhaupt erst verstehen lassen. Also kommt nur
eine einsichtige Lösung infrage. Auf die mithilfe der Vernunft
gestellte Frage Was soll ich tun? kann also nur mithilfe der Vernunft geantwortet werden.





Das Absolute im Dasein

433



Man lasse sich durch die Harmlosigkeit dieser Selbstbezüg-

lichkeit eines so flüchtig erscheinenden Vermögens nicht täuschen: Wenn es denn stimmt, dass wir uns mit dem moralischen Problem in einer existenziellen Krise befinden, wenn es
richtig ist, dass hier die gewohnte Orientierung mit einem Mal
versagt, wenn weder Tradition noch Routine, noch technisches Geschick eine Antwort bereithalten und auch die Flucht
ins Vergessen unserem Selbstbegriff nicht genügt, dann ist die
Vernunft die letzte Instanz des Einzelnen, um eine Lösung zu
finden, die mit seinem eigenen Anspruch kongruiert. Dann ist
er tatsächlich allein auf sie verwiesen.
Natürlich kann uns immer auch der Zufall zu Hilfe kommen; manchmal hat man das Glück, sich schließlich doch nicht
fragen zu müssen, ob man bei der Wahrheit bleiben soll oder
ob man seiner Verantwortung gerecht wird. Doch wenn einem
das Glück nicht beispringt und wenn man auch nicht auf einen
späteren Zufall setzen, sondern sich selbst auf der Höhe der eigenen Kräfte entscheiden will, dann ist in der Tat die Vernunft
das Einzige, was noch bleibt. Also entkommen wir ihr nicht,
solange wir uns als Personen verstehen. Die Vernunft ist die
letzte Instanz, der wir, solange wir auf Gründe setzen, schlechterdings nicht entraten können.



3. Das Absolute in Funktion
Deutlicher kann man den Einschlag des Unbedingten in die
Bedingungen des Lebens nicht machen. Die Vernunft wird benötigt. Das Individuum, das allein für die Wirklichkeit der Vernunft sorgen kann, ist auf sie angewiesen. Es verlangt von sich
aus nach einer Einsicht, die seinen Ansprüchen genügt. Und
sofern es über diese Einsicht verfügt und sich ihr entsprechend
entscheidet, kommt das Unbedingte mitten unter den Bedingungen des Lebens zur Geltung. Die Vernunft mag in ihren
434

Selbstverwirklichung


oderformalen
Vervielfältigung.
Leistungen technisch reproduzierbar sein: Ihr Ge-

brauch durch das Individuum gehört zu den spontanen Akten
des Selbstbewusstseins, kann also selbst nicht anders als unbedingt verstanden werden. In diesem Gebrauch liegt die Gegenwart des Absoluten.
Möglich aber wird sie durch nichts anderes als durch das individuelle Selbst. Im Selbst liegt der Ursprung des Absoluten.
Denn wenn es die Vernunft ist, der wir allererst den Begriff des
Absoluten verdanken, und wenn das Selbst es ist, das uns den
Vernunftgebrauch eröffnet, dann gibt es keine andere Möglichkeit, als dem sich selbst als vernünftig begreifenden Selbst diese exzeptionelle Stellung zuzugestehen. Als Ursprung des Absoluten aber ist es selbst absolut.
Es dürfte jedem sofort deutlich sein, dass diese Feststellung
weitreichende metaphysische Konsequenzen hat. Auch die
Folgerungen für Ethik und Politik sind beachtlich. Denn wenn
die These von der absoluten Stellung des selbstbewussten Individuums zutrifft, haben Natur und Leben, Gesellschaft und
Kultur nur einen abgeleiteten Wert. Zwar kann und muss dieser Wert als überaus hoch veranschlagt werden. Aber er bleibt
abhängig von dem Wert, den sich das sich als vernünftig bestimmende menschliche Wesen selber gibt. Es ist allein die
Funktion der Vernunft, die den Menschen in eine Stellung
bringt, die vor allem anderen geschätzt und gesichert werden
muss. Denn die Vernunft liegt jeder denkbaren Wertung zugrunde. Wollen wir überhaupt irgendetwas als wichtig und bedeutsam ansehen, wollen wir sicherstellen, dass da etwas tatsächlich auch für uns Bedeutung hat, die nicht allein in einer
theoretischen Auszeichnung zum Ausdruck kommt, sondern
auch praktisch wirksame Folgen für uns haben kann, dann
setzt diese Wertung in jedem Fall die tätige Vernunft des lebendigen Wesens voraus: Nur die Vernunft gibt uns Gründe. Nur
sie kann ein Individuum verpflichten. Sie allein kann eine





Das Absolute im Dasein 435


oder Handlungsregel
Vervielfältigung. so einsichtig auf das Ganze einer Situation, ei-

nes Akteurs und einer Lebensperspektive beziehen, dass sie als
verbindliches Gesetz anerkannt werden kann.
Dies gilt aber nur, sofern wir die Vernunft als unsere Vernunft gebrauchen. Sie ist vom Selbstbewusstsein des Individuums nicht zu trennen, ja, sie ist Vernunft nur im ernsthaften
Einsatz durch das individuelle Selbst. Man muss sie, um einen
schönen Ausdruck Kants zu verwenden,  "ausüben", damit sie
als Vernunft nicht nur wirksam, sondern auch erkennbar wird.
Folglich gilt die Wertschätzung der Vernunft notwendig auch
dem Individuum, das ihrer fähig ist.
Wenn aber der Vernunft ein aus nichts anderem als aus ihr
selbst ableitbarer und insofern absoluter Wert zukommt, dann
gilt dies auch für das Selbst, das sich in ihr seine Welt erschließt.
Deshalb gebührt dem Wesen, das Vernunft hat, der höchste
Wert. Und dieser Wert ist nicht einfach nur der oberste in einer
denkbaren Skala, sondern er ist absolut, weil in ihm die Bedingung für jede denkbare Wertung überhaupt zum Ausdruck
kommt. Er setzt also einen unbedingten Ausgangspunkt, hinter
den wir einfach nicht zurückgehen können. Denn wann immer wir es versuchen, nehmen wir die Maßeinheiten des vernünftigen Denkens mit.
Aus diesem Grund können auch die empirischen Generalbedingungen unserer Existenz, Natur, Leben, Gesellschaft oder
Kultur, keinen höheren Wert darstellen. Denn wir brauchen
nur zu fragen, wie wir an die Begriffe dieser umfassenden Rahmenbedingungen kommen, um augenblicklich zu erkennen,
dass ihnen in jedem Fall noch etwas vorgelagert werden muss,
wenn die Bewertung überhaupt Gültigkeit haben können soll:
Natur, Leben, Gesellschaft oder Kultur haben nur einen Wert
für ein lebendiges Wesen, das sie auch als wertvoll begreift.
Natürlich muss dieses Wesen Bedürfnisse haben, um überhaupt die in der Wertung zum Ausdruck kommenden Präfe-



436

Selbstverwirklichung


oderrenzen
Vervielfältigung.
haben zu können. Wenn es aber allgemein wertet und

von Sein, Natur, Leben usw. spricht, dann geschieht dies nicht
einfach als Ausdruck eines Bedürfnisses, sondern es ist durch
die Vernunft vermittelt. Die Vernunft erschließt den Begriff
(etwa den der Kultur), sie nimmt die Abgrenzung vor (etwa
zwischen Natur und Kultur), und sie stellt sie in einen begrifflich fassbaren, somit auch allgemein mittelbaren Zusammenhang mit dem Wesen, das die Hochschätzung ausdrückt. Eben
dies geschieht durch den Begriff des Wertes. Also ist es ein seine
Vernunft gebrauchendes Individuum, das die Bedingung für die
Wertschätzung von Sein, Natur, Gesellschaft oder Kultur abgibt. Und es ist dies eine Bedingung, die selbst nicht weiter unterschritten werden kann.
4. Der Wert des Menschen
Damit kommt dem menschlichen Individuum die höchste

Wertschätzung zu. Das klingt maßlos und in manchen Ohren


vielleicht sogar absurd. Doch so ungeheuerlich diese absolute
Selbstauszeichnung erscheinen mag: Sie ist überall da schon
akzeptiert, wo die Würde des Menschen nicht bestritten wird.
Wenn nämlich die Würde des Menschen als  "unantastbar" gelten kann, so heißt das nichts anderes, als dass nichts, was immer in den handlungsrelevanten Weltverhältnissen vorkommen kann, höher bewertet werden darf als eben der Mensch.
 "Der Mensch" ist aber stets der einzelne Mensch; anders gäbe
die Aussage (etwa in der Grundrechtsformel) keinen Sinn.
Wäre da ein anderer Gegenstand (wie etwa die Erde) oder eine
menschliche Einrichtung (wie der Staat, eine große Bibliothek
oder ein Kunstwerk), die im Wert höher eingestuft werden
müsste, hätte man einen Fall von legitimer Antastbarkeit des
Menschen. Ähnlich wäre es, wenn eine Menge von Menschen – allein aufgrund ihrer Zahl – mehr Wert beanspruchte


Das Absolute im Dasein

437


oder als
Vervielfältigung.
ein einzelner Mensch. Gerade solche Fälle sollen aber durch

das Grundrecht der Menschenwürde ausgeschlossen werden.
Man braucht also nicht zu befürchten, sich mit einer ka­
priziösen These zu isolieren, wenn man auf der absoluten
Selbstauszeichnung des Individuums beharrt. Die unbedingte
Selbstschätzung, die allen anderen als vertretbar geltenden
Wertungen zugrunde liegt, ist der moralische Basisakt unseres
Selbstverständnisses. Er geht – wenn nicht allem historisch gewachsenen Recht, so doch immerhin – dem modernen Verfassungsdenken voraus. Nach den Grundrechten zu urteilen, versteht sich der Mensch tatsächlich als absolut – und dies in jedem
seiner einzelnen Exemplare! Und darin übernimmt das Recht
nur die von Anfang an gegebene Prämisse der Moral.
Dass von daher die Begründung überindividueller Verpflichtungen, aus denen große Teile der Politik, aber auch der Wissenschaft und der kulturellen Produktion bestehen, zu den
schwierigsten Aufgaben einer Theorie gesellschaftlicher Institutionen gehört, dürfte offensichtlich sein. Denn wie unter
den analysierten individuellen Bedingungen überhaupt ein Individuum durch ein anderes wirksam verpflichtet werden
kann, ist auf den ersten Blick nicht zu sehen. Hier liegt wohl
das größte Problem der Rechts- und Staatsphilosophie. Platon,
Cicero, Hobbes und Kant hatten einen Begriff davon und haben Lösungen vorgeschlagen, die Person und Institution unter
Wahrung der individuellen Eigenständigkeit verknüpfen. Ob
ihre Vorschläge auch unter den Bedingungen radikalisierter
und vollkommen autonomisierter Individualität überzeugen
können, wird seit Kierkegaard, Stirner und Nietzsche immer
wieder bestritten.
Solange wir jedoch den Selbstbegriff der Person nicht von der
Wirklichkeit lösen, auf die sich alle Aktivitäten des lebendigen
Wesens ursprünglich beziehen, und wenn wir bedenken, dass
eine Person die innere Hierarchie ihrer Disposition über sich



438

Selbstverwirklichung


oderselbst
Vervielfältigung.
nicht nur nach Analogie einer lebendigen Organisation,

sondern auch nach der einer Institution ausbildet, dann gibt es
einen Weg von der autonomen Person zur legitimen Institution,
die Verbindlichkeiten für jedes Individuum erzeugt, das Gründe hat, sich ihr zuzurechnen. Von Platon, Hobbes und Kant unterscheidet sich dieser Zugang nur dadurch, dass er die organischen, historischen und situativen Elemente im Selbstverständnis des Individuums ausdrücklicher macht, um darzutun, dass
sich der Begriff des Selbst keineswegs nur auf ein personales
Individuum beschränken muss. Denn es gibt nicht nur die
Identifikation mit dem eigenen Leib, mit persönlichen Leistungen und Fähigkeiten, sondern auch mit der Eigenart, Herkunft und Fertigkeit anderer Menschen. Nur die individuelle
Vernunft kann erklären, dass sie sich einer Gemeinschaft, einem Werk oder einer Idee opfert. Die Instanz der Vernunft,
auch wenn sie in allem nur individuell werten und entscheiden
kann, hat viele Möglichkeiten, sich selbst auf allgemeine Bedingungen zu verpflichten, die sie für sich selbst als verbindlich
hinnimmt oder sich ausdrücklich setzt. – Doch dies sei hier nur
angedeutet, um dem Verdacht zu begegnen, die erklärte Autonomisierung der Individuen habe einen gesellschaftlichen
Atomismus zur Folge und ende politisch in Anarchie.
Was aber, wenn die These von der Unbedingtheit des in seiner Selbstbestimmung autonomen Ich den Verdacht entstehen
lässt, das Individuum könne so gar nicht wirksam sein? Führt
die Autonomie am Ende nicht in eine erbärmliche Isolation?
Kreist die Selbstgesetzgebung nicht nur in sich selbst?
Gesetzt, ein Individuum beharrt gegen alle Belehrungen auf
dem, was es für seine Einsicht hält; gesetzt, es kann allen Einwänden unter Berufung auf seine eigenen Überzeugungen und
auf seinen idiosynkratischen Selbstbegriff begegnen: Lässt sich
in einem solchen Fall die moralische Autonomie von einem pathologischen Autismus unterscheiden? Was ist, wenn ein





Das Absolute im Dasein 439


oder durchtriebener
Vervielfältigung. Bösewicht sich auf den Ausnahmecharakter

seiner Lage, auf die autochthone Stimme seines Gewissens
oder überhaupt auf die Einzigartigkeit seines Selbstbegriffs beruft? Haben wir nach Maßgabe der individuellen Selbstbestimmung überhaupt einen Grund, ihn einen  "Bösewicht" zu
nennen? Ist nicht jeder im moralischen Sinne gut, der nur seinem eigenen Anspruch folgt und eigene Gründe nennen kann?
Ist nicht auch der perfekte Verbrecher konsequent? Ist es überhaupt noch möglich, ein moralisches Urteil über einen anderen
Menschen zu fällen? – Soll die Selbstbestimmung nicht ins
moralische Zwielicht geraten, muss es auf diese Fragen eine
Antwort geben.
5. Altruismus ist keine Alternative
In so gut wie allen Abhandlungen über den Zusammenhang
von Ethik und Leben wird im Übergang von der naturalen zur
moralischen Motivation der  "Altruismus" eingeführt.2 Nach
herrschender Überzeugung beginnt die Ethik mit einem zusätzlichen Motiv, das sich beim Menschen in besonders ausgeprägtem Maße finden und ihn zu moralischen Handlungen
befähigen soll. Dieses Motiv zeigt sich in der Bereitschaft, seinesgleichen beizustehen. Unter Umständen kann es schon gegenüber einem leidenden Tier zum Ausdruck kommen; seine
ethische Bedeutung aber zeigt es in der Anteilnahme am Dasein anderer Menschen, die Hilfe oder Zuspruch nötig haben.
Kein Zweifel, dass es Mitleid gibt; kein Zweifel auch, dass es
anderen helfen oder wohltun kann. Nietzsches wüste Polemik



2 Vgl. Wuketis, Evolution, Erkenntnis, Ethik, 1984; ders., Gene, Kultur
und Moral. Soziobiologie – Pro und Kontra, 1950, 51 ff.; Mayr, Eine
neue Philosophie der Biologie, 1991, 98 ff. Dazu klärend: Siep, Was ist
Altruismus, 1993.
440

Selbstverwirklichung


odergegen
Vervielfältigung.
das Mitleid ist eine Art Selbstschutz und philosophisch

nur als pointierte Abgrenzung gegenüber Schopenhauer zu
verstehen. Dennoch hat Nietzsche in einem recht: Im Mitleid
ist kein Motiv wirksam, das im Gegensatz zum  "Egoismus"
steht. Zwar gibt es im Phänotyp eines Verhaltens offenkundige
Unterschiede zwischen der Hilfsbereitschaft gegenüber anderen und der rücksichtslosen Durchsetzung des eigenen Vorteils; man kann auch bei sich selbst die Zuwendung zu seinesgleichen von der kruden Selbstsucht abgrenzen. Und es muss
einfach zugestanden werden, dass die Haltung des Samariters
etwas Vorbildliches hat; wir erkennen darin ein Ideal der Mitmenschlichkeit, in dem sich unser ideales Ich (8.10) vollendet.
Aber stellen wir dabei wirklich unsere eigenen Ansprüche
hintan?
Allein schon, wenn der Appell an die Mitmenschlichkeit
praktisch etwas bewirken soll, muss er vom Einzelnen verstanden und aufgenommen werden! Das Individuum muss erkennen, dass es gut wäre, den von anderen vernommenen Aufruf
nicht einfach bloß zu wiederholen, sondern selbst etwas im
Dienst an seinesgleichen zu tun. In Ausnahmefällen (etwa unter der strikten Observanz jener, von denen die Forderung ausgeht) kann dies auch rein mechanisch erfolgen. Soll aber die
mitmenschliche Hilfe überzeugend sein und über längere Zeit
praktiziert werden, muss sie zum eigenen Motiv des Individuums werden. Es muss in der Anteilnahme und im Einsatz für
den anderen Aktivitäten sehen, die ihm selbst etwas bedeuten.
Es passt daher gut zur Antriebsstruktur der Hilfeleistung,
dass man sie sich besonders gern auch öffentlich zurechnet.
 "Tue Gutes und sprich darüber" ist eine Empfehlung, die den
durchschnittlichen Erwartungen des Menschen ziemlich genau entspricht. Und wer ihr folgt, gibt zu erkennen, dass sein
 "Altruismus" sich bestens mit seinem  "Egoismus" verträgt.
Von einem Gegensatz kann keine Rede sein.





Das Absolute im Dasein

441



Auch jene, die ohne viel Aufhebens für andere tätig sind,

tun dies vermutlich nicht in der Überzeugung, dass es ihnen
selbst schadet. Sie haben ihren  "Altruismus" ebenfalls in ihren
 "Egoismus" integriert. Wie sollten sie auch anders von sich aus
tätig sein? Das Leid der anderen muss sie rühren, sie müssen es
als schwer erträglich empfinden, dass Mitmenschen in Not geraten sind. Vielleicht sehen sie sogar einen Widerspruch zwischen ihrem günstigeren Schicksal und dem Elend der anderen, sodass es mit ihrem Selbstbegriff als Nachbar, Mann, Frau,
Mitbürger oder auch einfach als Mensch nicht vereinbar ist,
untätig zu bleiben. Vielleicht aber haben sie auch jemand anderem versprochen, nicht teilnahmslos zu sein, haben womöglich sogar ein Gelübde abgelegt, das sie verpflichtet, für die
jüngeren Geschwister, für die in Seenot Geratenen oder für die
Armen auf den Straßen Kalkuttas da zu sein. Vielleicht aber ist
es einfach so, dass sie sich die Not vor den eigenen Augen nur
dadurch erträglich machen, indem sie etwas zu ihrer Linderung tun. Also gibt man dem Bettler, auch wenn man sich vorgenommen hat, es bei der jährlichen Spende für das Rote
Kreuz und den Samariterbund zu belassen.
In allen diesen Fällen kann von der in den Begriffen angelegten Opposition zwischen Egoismus und Altruismus keine Rede
sein. So richtig es ist, zwischen der rücksichtslosen Verhaltensvariante auf der einen und der gedankenlosen auf der anderen
Seite zu unterscheiden, so falsch wäre es, aus den Extremen eine ethische Alternative zu machen, die auf der einen Seite nur
die Sorge für sich selber kennt und auf der anderen Seite das
Selbstopfer im Dienst an den anderen fordert. Es ist vielmehr
so, dass alles selbstständige, nicht durch Massenpsychose,
durch Druck oder Drogen verursachte menschliche Handeln
auf individuelle Antriebe angewiesen ist. Die aber brauchen
stets ihr Motiv im einzelnen Wesen, das in der Rechtfertigung
auf eigene Gründe verweisen können muss. Motiv und Grund



442

Selbstverwirklichung


oderaber
Vervielfältigung.
müssen mit dem Selbstbegriff eines Individuums verein-

bar sein. Sie sind auf die Kompatibilität mit anderen Strebungen und Zielen angewiesen und müssen in allem dem zuzurechnen sein, was ein Mensch von sich aus will.
Was aber will das Individuum? Man könnte mit guten Argumenten die These vertreten, dass der Mensch ursprünglich wie
letztlich immer das will, was ihm selber nützt. Da  "Nutzen"
fälschlich unter Ökonomieverdacht steht, sollte man besser
von dem sprechen, wovon jemand denkt, dass es für ihn selber
gut sei. Es ist schwer vorstellbar, dass jemand wissentlich und
ernsthaft seinen eigenen Schaden will. Diese Erkenntnis des
Sokrates hat Platon zu der ungeheuren These zugespitzt, es sei
allemal besser,  "selbst von dem größten Übel befreit zu werden als einen anderen davon zu befreien" (Gorgias 458a).
Doch so weit brauchen wir gar nicht zu gehen. Wir können
uns mit der Einsicht in die bereits biologisch fundierte anthropologische Grundbedingung unseres Handelns begnügen, der
zufolge ein Individuum immer nur aus eigenem Antrieb handeln kann. Dazu benötigt es seine eigene Einsicht, die auf ein
eigenes Bedürfnis oder einen eigenen Anspruch bezogen ist.
Man muss daher immer als der handeln, der man ist. Den anderen erreicht man nur so weit, wie man ihn sich vorstellt. Insofern nimmt man sich mit, wenn man aus der Perspektive des
anderen zu handeln versucht. Man wird sein Ego nicht los,
selbst wenn man sich als Altruist versteht.
Man braucht daher, um sich moralisch selbst zu bestimmen,
kein anderer und auch kein vorab besserer Mensch zu sein;
man braucht vor allem keine  "vornehm" vom Ich ablenkende
Motivation. Im Gegenteil: Das autonome Selbst muss das Ich
sein, das es ist. Es muss vor der Entscheidung, mit der es seine Krise zu überwinden sucht, das ganze Selbst sein können,
wenn es denn erfolgreich sein will. Und erfolgreich will jeder sein, sobald er eigenständig handelt und Wert darauf legt,





Das Absolute im Dasein

443


oder verantwortlich
Vervielfältigung. genannt zu werden. Damit aber möchte man

möglichst alle Bedingungen in der Hand haben, die Einfluss
auf den Effekt einer Handlung haben. Die Absicht schließt die
Erfolgserwartung ein.3 Und solange man sich selbst nicht vergisst, wird man im erreichten Ziel den eigenen Ausgangspunkt
nicht verleugnen können. Wenn einem aber daran liegt, sich
den Erfolg zuzuschreiben, kann man bei Misserfolg nicht von
sich absehen.
Daraus folgt im Übrigen, dass der von Max Weber behaup­
tete Gegensatz zwischen Gesinnungs- und Verantwortungsethik systematisch nicht zu halten ist. Zwar gibt es Menschen,
die davon abzusehen versuchen, dass ihr Handeln, so unbedingt es in der Begründung letztlich sein muss, stets ein Geschehen unter realen Konditionen ist. Doch solange sie sich
diesen Bedingungen empirisch nicht entziehen, können sie
auch intellektuell nicht über sie hinwegsehen. Wer lebt, hat die
Last des Lebens zu tragen; die Existenz der anderen, so unentbehrlich sie auch sind, ändert daran grundsätzlich nichts.
Die Unverzichtbarkeit der anderen nötigt allerdings – allein
schon zur Sicherung der eigenen Handlungsfähigkeit – den
­sozialen Kontext, in dem man lebt, zu wahren und nach Möglichkeit zu fördern. Nur weil wir Individuen sind, hat die
­Solidarität, die bei Kant noch  "Brüderlichkeit" hieß (3.1), einen
so eminenten Wert. Da Selbstbestimmung faktisch ohne sie
nicht möglich ist, muss sie – über den Selbstbegriff der Person,
die davon immer wissen kann – zur Norm des eigenen Handelns werden.



3 Dazu: Prauss, Kant über Freiheit als Autonomie, 1983, 172 ff. und 192 ff.
444

Selbstverwirklichung




6. Ego und Alter Ego

Dass die Menschen in gesellschaftlichen Zusammenhängen leben, ist eigentlich so trivial wie die Tatsache, dass sie leibhaf­
tige Wesen sind.
Dennoch fällt es in der gedanklichen Rekonstruktion humaner Verhältnisse immer wieder schwer, der soziopolitischen
Elementarbedingung des menschlichen Lebens Rechnung zu
tragen. Vor allem, wenn die Ethik sich ihrer individuellen Ausgangsbasis bewusst geworden ist, wird sie mit dem Vorurteil
zu rechnen haben, sie gehe an den faits sociaux vorbei. Um
dem vorzubeugen, sei hier noch einmal betont, dass schon seine leibliche Organisation den Menschen auf seine Population
verweist (4.5). Darin liegt bereits ein physiologisches Argument
für die unaufhebbare Sozialität des Individuums.
Die aber schwächt sich, wie viele politisch motivierte Warnungen vor dem Individualismus unterstellen, mit der intellektuellen Entwicklung des Individuums nicht ab. Mit der Entfaltung der Individualität steigert sich die bereits biologisch
gesetzte soziale Grundordnung des stets individuell verfassten
Lebens: Man wird in immer subtilerer Weise von der Tätigkeit
der Artgenossen abhängig, so sehr, dass man schließlich sogar
bewusste Leistungen in den gesellschaftlichen Zusammenhang einbringen muss, um sich als Individuum zu behaupten.
Das klingt paradox, ist aber die aus individueller Wirksamkeit
hervorgehende Wirklichkeit des mitmenschlichen Lebens:
Aus dem immer schon vorgegebenen sozialen Kontext wird
die mit eigenem Sinn gestaltete Kooperation. Der Mensch ist
stets bemüht, aus dem Faktum der Gesellschaft das Produkt
seiner eigenen Tätigkeit zu machen.
Und gerade weil wir uns in diesem Rahmen als Individuum
wissen, ist uns die Gegenwart der anderen in allem und jedem
bewusst. Sie sind das zum Ego notwendig hinzugehörige Alter





Das Absolute im Dasein

445


oder Ego.
Vervielfältigung.
Wir hegen Erwartungen an andere, sorgen uns um sie

und begreifen uns selbst in Relation zu ihnen. Deshalb ist auch
der Selbstbegriff nach Art des Rollenverständnisses angelegt:
Sogar in unserem ureigenen Begriff von uns selbst sind wir auf
unseresgleichen angewiesen. Von der gleichen biologischen
Erbschaft an Organisation und Kondition, an Trieben und Fähigkeiten bis hin zum idiosynkratischen Verlangen, nicht verwechselt zu werden, sind wir, wenn auch in unterschiedlicher
Weise, auf den Mitmenschen bezogen. Das Ego nimmt zwar
Partei für sich, und es kann, wie man zu Genüge weiß, auch jederzeit gegen andere sein. Denn dadurch, dass jedes lebendige
Wesen notwendig für sich selbst zu sorgen hat, steht es – spätestens bei knappen Gütern – in Konkurrenz zu seinesgleichen. Die ärgsten Feinde hat der Mensch, wie wir nicht erst seit
Hobbes, sondern spätestens seit Cicero wissen können, unter
seinesgleichen (De re publica II,40/41).
Es wäre dennoch ein Trugschluss, daraus die konstitutive
Isolation des Einzelnen zu folgern. Gerade dort, wo sich das Individuum in ausdrücklicher Profilierung behauptet, setzt es seinesgleichen als Vorgänger, Anhänger oder Nachfolger voraus.
Es stellt sich in jedem Fall in die Kette der Generationen und
bleibt – gerade auch in dem, worin es seine Einzigartigkeit demonstriert – ein Exponent seiner Population. Jedes Ich gewinnt
seine Kontur überhaupt nur in Relation zum Ich der anderen.
Und noch in die betonte Abgrenzung von anderen gehen Momente der Identifikation mit jenen ein, denen man sich näher
glaubt. Insbesondere die exaltierten Subjektivismen sind sozialer Natur. Sie entspringen zumeist keiner Entgegensetzung dieses einen Ich zu allen anderen, sondern entstammen einer elitären Selbstauszeichnung einer Gruppe (der man sich selbst zurechnet) gegen eine zur Gesamtheit stilisierte andere Gruppe.
Das Individuum zeichnet sich somit primär durch Merkmale
aus, die ursprünglich sozialen Formationen zugehören. Das Ego



446

Selbstverwirklichung


oderkommt
Vervielfältigung.
nicht nur durch Abgrenzung, sondern mindestens

ebenso häufig durch Einvernahme des Alter Ego zu seiner
Identität. Auch deshalb ist es unzulässig, aus der praktisch immer möglichen Opposition zwischen Ego und Alter Ego einen
fest stehenden Gegensatz zu machen, der angeblich nur im Altruismus überwunden werden kann.
Allein dies lässt deutlich werden, dass ein sich autonom bestimmendes Individuum keineswegs von isolierten Selbstbedingungen ausgeht. Da ist kein solipsistisches  "Bewusstseinszimmer", das bestenfalls durch seine Ritzen einen Blick auf ein
vom Bewusstsein unabhängiges Sein erlaubt; das ist auch kein
 "stilles Kämmerchen" der reinen Subjektivität, in dem jemand
seine singulären Pläne schmiedet; da ist erst recht kein  "Elfenbeinturm " absoluter Privation, die das Urteil eines anderen für
a priori unzuständig erklären könnte. Alle diese Metaphern
haben überhaupt nur einen Sinn, wenn sie tragende  "Außen"-­
Beziehungen unterstellen. Auch die heute mit so viel Aufwand
diskutierten  "Ontologien" der ersten, der zweiten und der dritten Person, die einer skeptizistischen Verselbstständigung der
Subjektivität entspringen, setzen die  "Innen" und  "Außen"
durchwirkende Realität immer schon voraus. Deshalb tragen
sie auch zu deren  "Beweis" nicht das Geringste bei.
Die Grenzlinien der Individualität sind vielmehr relativ zu
anderen Individuen der gleichen Art. Alle teilen sich den
Grundbestand des von der eigenen Population erschlossenen
Daseins. Das die physische Wirklichkeit durchgängig machende Prinzip der Entsprechung von actio und reactio gilt auch unter den Bedingungen der Sozialität: Wo man miteinander in
Berührung, in sozialer Verbindung ist, tangiert jede Bewegung
des einen die des anderen. Überdies lebt man – trotz der kon­
stitutiven individuellen Unterschiede – unter weitgehend gleichen Bedingungen mit ziemlich gleichen Mitteln zu durchschnittlich gleichen Zielen. Jede Differenzierung findet im





Das Absolute im Dasein

447


oder ­M
Vervielfältigung.
edium dieser elementaren Gemeinschaft in den Beständen,

Mitteln und Zielen statt. Der consortio humana, der  "Schicksalsgemeinschaft der Menschen", die schon Cicero auf jenem
kleinen Ball (globus) angesiedelt sah, der von Ferne  "wie ein
Punkt" (quasi punctum) erscheint, kann lebend niemand entkommen (De officiis III,26; De republica VI,15/16). Deshalb hat
auch jeder Einzelne allen Grund, in seine Selbstschätzung diese ihn – gerade auch in seiner Singularität – allererst ermöglichenden Elementarbedingungen einzubeziehen. Die Natur,
das Leben, die Gesellschaft, die Institutionen und Traditionen
sind inkorporierte Voraussetzungen des individuellen Selbst.
Wenn es sich selbst achtet, kann es schwerlich das verachten,
woraus es besteht.
7. Vernunft und Wirklichkeit
Das Individuum hat sich daher auch praktisch in ein Verhältnis

der Anerkennung zu dem zu setzen, worin und wovon es lebt.


Ja, es kann letztlich gar nicht anders, als die Realität, in der es
lebt, als die Kondition, das Medium und das Telos seiner eigenen Wirksamkeit anzusehen. Es erschließt und errichtet sich
den Kontext, in dem es ist und – selbst in seinen kühnsten
Träumen – bleibt. Wenn die Welt wirklich ist, sind wir es
auch – und umgekehrt. Diesem durchgängigen Zusammenhang kann sich das individuelle Selbst des Menschen allein
schon deshalb nicht entziehen, weil es nur in der Wirksamkeit
des Handelns wirklich ist. Ganz gleich, ob wir von  "Tat" oder
 "Entscheidung" sprechen, ob wir das  "Wollen" oder  "Schließen" meinen, oder ob vielleicht nur von der alles tragenden
 "Organisation" der physiologischen Prozesse die Rede ist:
Stets ist das Selbst an eine Wirksamkeit gebunden, die wir ihm
selbst zuschreiben. Es ist somit nur in einem Prozess, der sich
zwar durch die Eigentümlichkeit seiner internen Verfahren
448

Selbstverwirklichung


oderkennzeichnen,
Vervielfältigung. nicht aber von den ihn tragenden Bedingungen

isolieren lässt.
Diesen durchgängigen Zusammenhang, der unser Denken
und Handeln auch von  "innen" her trägt, in dem die Natur
ständig in Geschichte und die Geschichte wieder in Natur
übergeht, hat Hegel durch sein großes Wort von der Wirklichkeit des Vernünftigen und der Vernünftigkeit des Wirklichen
unnachahmlich bezeichnet.4 Nur wer die große Rechnung der
Philosophie mit der kleinen Münze der Gesellschaftskritik begleichen möchte, kann Hegels Diktum empörend finden.
Schon der Widerstand gegen  "die Verhältnisse" setzt – zumindest in sich selbst – etwas Reales voraus, wenn er denn Erfolg
haben soll. Und er hat Erfolg nur, wenn er nicht gleichzeitig gegen alles gerichtet ist. Also ist er auf die Wirklichkeit eines
Ganzen angewiesen, wenn er überhaupt wirksam sein soll. Die
aber ist bereits im Widerstand zu akzeptieren, und sie ist spätestens in dem Ziel anerkannt, dem der Widerstand dient.
Sogar der Utopist hält an eben der Wirklichkeit fest, in der
seine Idee wirksam sein soll. Mag die Utopie auch nirgendwo
sein und niemals so kommen, wie sie die Fantasie erträumt;
mag die elende Gegenwart vor dem Entwurf einer visionären
Zukunft geradezu nichtig erscheinen: Dass die Vision wirksam
ist, dass sie Mut und langen Atem gibt und letztlich dem Ziel
wirklich näher bringt, ist eine notwendige Unterstellung. Sich
aus einer Wirklichkeit herauszuträumen, ist nur möglich, indem man sich in eine andere versetzt. Wir entkommen ihr da-



4 Entsprechendes gilt für Leibniz’ Diktum von unserer Welt als der
 "besten aller möglichen Welten". Streng genommen erläutert es nur
die Prämisse, unter der wir uns selbst, die Welt und Gott begreifen.
Diese Prämisse ist unsere eigene Vernünftigkeit, die bedeutungslos
wäre, wenn sie nicht wirksam und somit wirklich wäre. In der Vernunft aber haben wir das Optimum unserer selbst, folglich – weil wir
einfach nicht anders urteilen können – auch das der Welt.


Das Absolute im Dasein 449


oder her
Vervielfältigung.
nicht, solange wir von uns aus wirksam sind: Wirklichkeit

ist der Inbegriff alles dessen, wozu nicht einfach bloß  "alle"
Dinge und Ereignisse zu rechnen sind, sondern wozu wir
selbst gehören. Also bleibt uns ohnehin nichts anderes übrig,
als uns in diesem Ganzen zu verwirklichen. Das Pathos des Individuums aber hat darin zu liegen, dass es dies von sich aus
und nach seinen eigenen Vorstellungen tut – sich also selbst verwirklicht.
Das schließt die konkrete Kritik an einzelnen Zuständen natürlich nicht aus. Im Gegenteil: Die mit der Individualität bewusst gesetzte Grenze gegenüber anderen muss sich auch in
der differenten Bewertung einzelner Lebensformen beweisen,
wenn sie überhaupt zu einer materialen Bestimmtheit gelangen will. Aber wo diese Ausdifferenzierung zur Abwehr des
gesamten Lebenszusammenhangs, etwa zum Unikum einer
 "negativen Dialektik", wird, da führt sie das Denken selbst ad
absurdum; die einzige Praxis, die jenen bleibt, die meinen, sie
könnten konsequent für eine Generalverneinung plädieren, ist
die Selbstliquidation. Die aber hat noch kein Selbst vollzogen,
solange es denkt und spricht, erst recht keines, das für seine
Position der radikalen Negation argumentiert. Also bedarf es
nicht nur der Anerkennung der anderen als Personen, um selbst
als Person auftreten zu können; wir müssen mit dem Akt vorgängiger Akzeptanz von unseresgleichen auch die Grundbedingungen anerkennen, unter denen wir gemeinsam leben.
Das aber setzt auch ein positives Verhältnis zu unseren eigenen Lebenskonditionen voraus. In der Selbstbestimmung dürfen wir nicht nur von den eigenen Bedürfnissen und Interessen
ausgehen, sondern wir müssen dies tun. Ist eine Handlung nicht
vom eigenen Interesse getragen, besteht die Gefahr, dass sie nicht
ernsthaft ausgeführt wird. Die Überzeugung, die zur Durchsetzung einer moralischen Entscheidung gehört, verlangt aus
ihrer eigenen Logik die ganze Energie. Das Selbst muss ganz –



450

Selbstverwirklichung


odergleichsam
Vervielfältigung.
in seiner leibhaftigen, psychosomatischen Existenz –

zum Einsatz kommen können, wenn es sich selbst bestimmen
will. Nur so wird aus der Selbstbestimmung die Selbstverwirklichung. In ihr kommt das organisierende, wahrnehmende, erkennende, schließende, prüfende und lenkende Selbst zur vollen Wirksamkeit in dem, worin es ist, nämlich in der leibhaftigen Realität seines Daseins. Und wenn es dort nicht wirklich ist,
werden auch die Steuerungsleistungen des Ich defizitär. Im
Vollzug des eigenen Daseins muss sich zeigen, dass die separaten Leistungen des Selbst tatsächlich nur Funktionen in einem
Ganzen sind. Dieses Ganze ist das leibhaftig selbstbewusste
Individuum im Wirkungsfeld seines Lebens.
8. Rationaler Egoismus

Um die durchgängige, gleichsam Leib und Seele konzentrierende Dynamik der Selbstverwirklichung zu pointieren, kann
man eine Formel verwenden, die nur missverständlich ist,
wenn man die voranstehenden Bemerkungen über Egoismus
und Altruismus überliest: Das sich selbst bestimmende Individuum kann in vollem Umfang  "Egoist" bleiben – wenn es nur
versucht, ein  "rationaler", d. h. vernünftiger Egoist zu sein. Darin liegt keine Einschränkung seiner Moralität. Unter einem
 "rationalen Egoisten" ist ein Mensch zu verstehen, der seinen
naturalen Antrieben einsichtig folgt; er ist ein Mensch, der seine gesellschaftlichen Ziele mit Rücksicht auf die gegebenen Bedingungen – also auch bezogen auf die Ansprüche der ihn tragenden Mitwelt – zu erreichen sucht; er vertritt ein  "aufgeklärtes Eigeninteresse"5, ist also ein selbstbewusst von eigenen
Vorstellungen ausgehender Akteur, der seine Gründe zu nennen weiß.



5 Dazu: Gosepath, Aufgeklärtes Eigeninteresse, 1992.


Das Absolute im Dasein

451



Der  "rationale Egoist" hat also sein ganzes Selbst, sofern es

seiner Erkenntnis zugänglich ist, im Blick. Dabei wird er nach
Möglichkeit auch auf die für ihn selber günstigen äußeren Lebensbedingungen achten. Somit weiß er, dass er sich selbst nur
unter Bedingungen erhalten kann. Die Selbsterhaltung des rationalen Egoisten ist somit sowohl auf die Natur wie auch auf
die Kultur bezogen, in der er lebt. Selbstbestimmung kann nur
dann vernünftig genannt werden, wenn sie den Zusammenhang beachtet, in dem sich das Individuum verwirklichen will.
Man muss also seine Natur nicht nur nicht verleugnen, wenn
man sich selbst bestimmt – man darf es auch nicht. Autonomie
kann nur in Übereinstimmung mit der eigenen Natur gelingen.
Sie verlangt auch keinen Bruch mit den gesellschaftlichen Konventionen, so richtig es ist, dass der moralische Konflikt gerade in einer individuell erleben Krise der Üblichkeiten entsteht.
Gleichwohl setzt der Anspruch auf Selbstbestimmung keine
besonderen Bedingungen. Er nimmt lediglich die Prämisse der
Organisation des menschlichen Handelns auf, zeigt, wie sich
darin der Handelnde selbst versteht, und spitzt sie auf eine Zielsetzung zu, auf die es dem Einzelnen ankommt. Selbstbestimmung erfolgt somit auf dem Wege einer Konzentration der
Kräfte. Sie geschieht inmitten der Realität; sie stellt vorhandene Elemente des Daseins in ihren Dienst, ordnet sie mit Blick
auf ihren spezifischen Zweck – und sieht dabei notwendig von
anderem ab. Das Selbst bringt sich auf den Punkt, der ihm wichtig ist; es gibt sich eine Verfassung, in der es – nach Möglichkeit in
Entfaltung seiner besten Kräfte – sich selbst versteht.
Dieses Verständnis muss nun aber keineswegs auf nur einen begriff lichen Inhalt festgelegt sein: Wenn sich ein Ich als
Vater begreift, dann ist sein Selbst natürlich immer auch durch
die Familie definiert, in der es seine Rolle ernst zu nehmen
sucht. Begreift es sich als Freund oder Nachbar, gehen Momente der Beziehung ein, in der es lebt. Übernimmt ein



452

Selbstverwirklichung


oderMensch
Vervielfältigung.
Verantwortung als Forscher, geschieht das nicht un-

abhängig vom Fach – vermutlich auch nicht ohne Bezug auf
Traditionen und Institutionen. Selbst der Künstler dürfte es
schwer haben, sein Selbstverständnis ohne Kontext zu profilieren. Auf diese Weise ist der Selbstbegriff materiell gefüllt
und bezieht Verbindlichkeiten ein, die allgemeine epistemische Elemente enthalten.
Somit hat der Selbstbegriff nicht nur eine formale Konsistenz, die wir logisch überprüfen können. Es gibt auch sachliche
Gehalte, die einer allgemeinen Debatte zugänglich sind. Es ist
also nicht nur die Realität des individuellen Handlungsgeschehens, auf die sich die moralische Erörterung eines Akts beziehen kann, sondern es kommen die geschichtlichen und gesellschaftlichen Determinanten hinzu, denen ein Selbst zu entsprechen hat, wenn sein Tun den Titel des moralisch Guten
verdienen können soll. Und erst mit der vom Individuum
selbst zu sichernden Entsprechung zwischen Anspruch und Realität kann es auf Wirksamkeit hoffen. Diese Entsprechung
aber ist der öffentlichen Prüfung zugänglich.
Dabei ist es niemandem verwehrt, sein Leben ins Große zu
rechnen und alles auf eine Karte zu setzen. Nur muss er wahrhaft gute Gründe haben. Er sollte sich seiner extremen Begabung sicher sein und das Risiko kennen, das in der vollkommenen Hingabe an ein Werk oder eine Aufgabe liegt. Wer, wie
Nietzsche, sagen will,  "ich weiss keinen besseren Lebenszweck
als am Grossen und Unmöglichen […] zu Grunde zu gehen"
(2. UB 9; 1,319), darf die Konsequenz nicht scheuen, die auch in
diesem Selbstverständnis liegt. Nietzsche beruft sich auf eine
antike Einsicht: animae magnae prodigus – ein großer Geist
lebt verschwenderisch. Das kann sich erlauben, wer viel zu geben hat und den Augenblick nicht fürchtet, in dem alles ausgegeben ist.





Das Absolute im Dasein

453




9. Autonomie oder Autismus?

Wäre es nicht in allem immer nur ein und dieselbe Realität, die
wir begriff lich zu fassen bekommen, könnte man den Eindruck
haben, das selbstbewusste Individuum sei mindestens zwei
Wirklichkeiten verpflichtet: Zum einen ist es auf die physiologischen (und damit zugleich die physischen) Konditionen angewiesen, mit denen es in Übereinstimmung sein muss, wenn es
überhaupt handlungsfähig sein will; diese Bedingungen hat es
in seine Gründe einzubeziehen, wenn es auch nur selbst von
ihnen überzeugt sein will. Denn ohne sie kann es gar nicht
wirklich wollen. Es muss ja etwas wollen, wenn überhaupt von
einem Wollen die Rede sein soll (6.9). Dieses Etwas aber kann
schlechterdings nicht außerhalb der Realität sein, denn sonst
wäre es nicht  "Etwas", sondern einfach nichts. Zum anderen
muss das Individuum auf die soziale Wirklichkeit bezogen sein,
in der es mit seinesgleichen lebt. Ganz abgesehen davon, dass es
ursprünglich auf die Gegenwart der anderen ausgerichtet (5.8)
und sich als Ego nur angesichts von Alter Ego begreift, hat auch
diese Bindung einen offenkundigen Realitätsbezug. Der Einzelne ist logisch und empirisch auf eine mit anderen geteilte
Welt hin angelegt. Folglich ist er nicht nur über seine physische
Präsenz mit seinesgleichen in Kontakt (steht auch nicht bloß
psychisch mit ihnen in Verbindung), sondern er bewegt sich,
sobald er sein Handeln begründet, in einer mit allen anderen
geteilten Sphäre des Begriffs, in der er mit dem, was er meint
und will, unmittelbar bei demselben (jenem  "Etwas") sein
kann, das auch Gegenstand des Wollens der anderen sein kann.
Alles dies gilt mindestens für den Fall, dass ein Individuum
sich selbst bestimmt und damit seine Autonomie in Anspruch
nimmt. Also ist der Verdacht ausgeräumt, das souveräne Ich sei
ohne Welt und Wirkung. Die Autonomie hat nur unter den Bedingungen individueller Wirksamkeit einen Sinn. Das eigen-



454

Selbstverwirklichung


oderständige
Vervielfältigung.
Selbst in den benötigten Antrieben wie in den erfor-

derlichen Anlässen, vor allem aber in seinen eigenen Gründen
an Natur und Kultur gebunden. Und da es, wenn es handelt,
dies von sich aus tut, gilt diese Aussage ausdrücklich für es
 "selbst". Das aber heißt: Selbstbestimmung im Lebenskontext
ist nur als Selbstverwirklichung möglich. Folglich besteht auch
keine Gefahr einer Verwechslung von Autonomie und Autismus (10.4).
Auch einer anderen Gefahr lässt sich somit entgegnen: Man
muss das  "große Individuum", das sich von allen moralischen
Bewertungen durch andere ausnimmt, nicht länger für unwiderleglich halten. Platon und Cicero, Machiavelli und Nietzsche haben die Figur des  "großen Verbrechers" geschildert, der
sich für souverän gegenüber jeder von anderen stammenden
Wertung erklärt: Im Recht erkennt der Ausnahmemensch lediglich eine Konvention, an die er selbst nicht gebunden ist,
und die Moral, sofern sie überhaupt eine Rolle spielt, ist allein
seiner eigenen Willkür unterworfen. Die Geschichte lehrt bis
in die Gegenwart, dass es sich nicht um literarische Fiktionen
handelt. Und seit Nietzsche so weit ging, den außermoralischen Menschen nicht nur für unwiderleglich zu halten, sondern (exzeptionelle Begabung vorausgesetzt) sogar zum kulturellen Hoffnungsträger aufzuwerten, ist der  "Immoralist" oder
 "Amoralist" zum festen Bestandteil der ethischen Grundlegungsdebatte geworden.
Es dürfte sofort kenntlich sein, dass dieses  "große Individuum" der kritische Fall für eine Ethik der Selbstbestimmung ist.
Mit den  "kleinen" Verbrechern hat man moral-theoretisch keine Probleme: Sie verstricken sich in Lügen, schämen und verachten sich und geben, wenn es ihnen nützt, auch zu, dass sie
Unrecht getan haben; sie wissen in der Regel selbst, dass ihr
Handeln verwerflich ist, und würden nie das Gegenteil behaupten. Wenn aber jemand in seiner Ruchlosigkeit Konse-





Das Absolute im Dasein

455


oder quenz
Vervielfältigung.
beweist, wenn er seine Vernunft für sich in Anspruch

nimmt und seine eigenen Gründe benennen kann: hat er sich
dann nicht sein eigenes Gesetz gegeben? Ist er dann nicht sogar
ein exemplarischer Fall gelungener Selbstbestimmung und auf
jeden Fall ein Individuum, das schwerlich verwechselt werden
kann? Zeigt sich an diesem Extremfall nicht, dass man doch
ein materiales Prinzip für die Unterscheidung von Gut und
Böse braucht und die Ethik der individuellen Selbstbestimmung gescheitert ist?
Es zeigt sich nicht – wenn wir beachten, dass auch die (selbst
erklärten) Ausnahmen Exemplare der menschlichen Gattung
sind und ihr somit in Natur und Gesellschaft, Geschichte und
Kultur zugehören. Sofern sie Menschen und als Menschen Personen sind, können sie sich nicht wirklich ausnehmen – es
sei denn, sie verleugnen sich selbst. Sie müssten auf jeden Einheitsanspruch verzichten, auch auf den, eine Ausnahme zu
sein. Tun sie es nicht, haben auch sie ihre Gründe auf den
Grund einzustellen, aus dem ein Anspruch notwendig kommt.
Das aber ist ein Selbstbegriff, der in der Begründung auf logische Konsequenz und, wie wir nun sehen, auch auf empirische
Konsistenz zu setzen hat. Daraus resultieren Verbindlichkeiten,
die niemand aufkündigen kann, wenn er in Übereinstimmung
mit dem eigenen Dasein bleiben will. Insofern muss sich jedes
Individuum, auch die amoralische Ausnahmeexistenz, auf die
es mit seinesgleichen verbindende Realität verpflichten lassen.
Und die Verbindlichkeit besteht eben niemals bloß in  "äußeren", jederzeit bestreitbaren Tatsachen, sondern eben schon in
der begriff lichen Konsequenz einer Handlung, wenn sie nur
von ein und demselben Individuum verantwortet wird. Nur ein
Amoralist, der selber gar nichts tut, würde sich nicht in Selbstwidersprüche verwickeln – das aber auch nur, weil es ihn praktisch gar nicht gibt. Meldet er aber allein schon mit seiner
Selbstbezeichnung als  "Amoralist" praktische Ansprüche an,



456

Selbstverwirklichung


oderbraucht
Vervielfältigung.
man nur zu warten, bis er dadurch, dass er überhaupt

Ansprüche erhebt, Empörung zeigt oder auch nur Gründe
nennt, sich selbst widerspricht.
Der moralische Autismus also hebt sich selber auf. Selbst die
Ausnahmeexistenz eines  "großen Individuums" könnte nicht
von den Konditionen absehen, die es allemal zum exempla­
rischen Fall eines menschlichen Daseins machen. Auch außer­
ordentliches menschliches Dasein vollzieht sich stets in einem
realen Zusammenhang mit seinesgleichen. Folglich müssen
die Gründe, die ein exzeptionelles Individuum für sich in Anspruch nimmt, der Tatsache seiner Einbindung in den physischen, sozialen und kulturellen Kontext seines Lebens Rechnung tragen.
Die Einsicht in den realen Konnex ethischer Verbindlichkeit
hat noch einen zweiten – im Vergleich mit dem ersten – positiven Effekt, der durchaus der Erwähnung wert ist. Denn nachdem Nietzsche die Moral aus dem Ressentiment der  "Schwachen" hergeleitet hat, wird das moralische Urteil selbst als
Quelle des Ressentiments angesehen. Als  "vornehm" gilt, wer
gar nicht erst moralisch urteilt, schon gar nicht über andere.
Daran ist so viel richtig, dass bei moralischen Urteilen, die
bekanntlich mit besonderer Leichtigkeit gefällt werden, allemal Zurückhaltung zu empfehlen ist. Man braucht, wenn man
persönlich wertet, eine genaue Kenntnis der Umstände, und
man hat sich, wenn es um einen Fall in der Nähe geht, zu fragen, wie der Betroffene den Vorgang wohl selber sieht. Aber
man kann auch darauf setzen, dass jedes moralische Urteil
über einen anderen Menschen, selbst bei größter Nähe, hypothetisch bleibt; denn kategorische Aussagen kann ein Individuum in moralischen Belangen nur über sich selber fällen. Deshalb darf man, auch wenn man die Verhältnisse in Neros Palast, in de Sades Keller oder in Clintons Weißem Haus nicht
aus eigener Anschauung kennt, getrost moralisch werten. Es





Das Absolute im Dasein

457


oder gibt
Vervielfältigung.
keinen Grund, sich in Fällen offenkundiger Grausamkeit,

Schamlosigkeit oder Verlogenheit mit den eigenen Aussagen
zurückzuhalten; allerdings gibt es auch keine Veranlassung,
mit ihnen aufzutrumpfen.
Wenn es uns aber Ernst mit unserer Selbstverwirklichung
ist, können wir der moralischen Bewertung anderer genauso
wenig ausweichen wie ihrem Urteil über uns. Ja, es wäre
höchst problematisch, die moralische Epoché, wie dies hinter
dem Ideal der  "Vornehmlichkeit" geschieht, zu einem Prinzip
zu erheben. Wir sollten es vor allem dann nicht tun, wenn unsere eigenen Ansprüche und Ziele berührt sind. Denn wenn
die Selbstverwirklichung im Bewusstsein der Angewiesenheit
auf ein Alter Ego stattfindet, wenn sie tatsächlich nicht nur ein
Selbst-, sondern auch ein Weltverhältnis zum Ausdruck bringt,
dann hat es uns zu kümmern, was die anderen tun. Und wenn
wir es – aus unserer Position – fragwürdig, unanständig oder
verwerflich finden, gibt es keinen prinzipiellen Grund, dies
nicht auch zu sagen. Am besten, man sagt es ihnen selbst. Alles
andere wäre Gleichgültigkeit gegenüber der Realität, in der wir
uns zu verwirklichen haben. – Wer jedoch an eben diesen
Selbstverständlichkeiten einer ethischen Praxis zweifelt, dem
kann ihre Gültigkeit nicht von außen bewiesen werden. Er
muss sich, wie gezeigt, selbst zur Gewissheit seiner moralischen Überzeugungen bringen. Da er sich selbst, wie ebenfalls
gezeigt, nur respuctu alterius erkennen kann, ist er daher niemals bloß bei sich selbst.



10. Selbstüberwindung
Der selbstbestimmt handelnde Mensch ist das Unbedingte unter vollständigen Bedingungen. Das ist eine zutiefst paradoxe
und, wie man weiß, für viele unerträgliche Situation. Alle
Kraft des Glaubens ist darauf gerichtet, sie zu überwinden: Al458

Selbstverwirklichung


oderleVervielfältigung.
Kraft des Denkens und Handelns sollte darauf bezogen sein,

sie produktiv zu machen.
Die Spannung zwischen Idealität und Faktizität schließt die
Entfremdung von den Bedingungen ein, unter denen wir notwendig leben. Schon die Erkenntnis dieser Lage setzt die Distanz zu den Verhältnissen voraus. Deshalb ist es ein Irrtum
ersten Ranges, die Entfremdung, unter der wir nicht erst arbeiten, sondern als intelligente Wesen immer schon denken und
handeln, für aufhebbar zu erklären. Auch die nächsten Dinge
müssen von uns wie etwas Fremdes betrachtet werden können, damit sie unserer Erkenntnis zugänglich sind. Und es gehört zur Lebenserfahrung, dass auch die von uns mit persönlicher Anteilnahme erarbeiteten Gegenstände jederzeit fremd
werden können.
Solche Erfahrungen kann nur das selbstbewusste Individuum machen, und sie sind, wenn die Paradoxie noch einmal variiert werden darf, auch nur einem selbstbewussten Individuum zuzumuten. Nur das sich stets in mehreren Kontexten
selbst vergewissernde Ich hält es aus, unter den Verwandlungen, Ablösungen und Trennungen zu leben und gleichwohl
seine Identität zu behaupten. Nur das selbstbewusste Ich
bringt die Kraft zu den unablässigen Aneignungen und Abgrenzungen auf, weil es im erlebten Wandel einen Sinn, einen
für es selbst bedeutsamen Sinn, entdecken kann.
Oder – um das Ganze umzukehren: Man braucht sich nur
klarzumachen, woran man bei bestimmten Verrichtungen
besser nicht denken sollte, um zu erkennen, wie vielfältig die
Mittel und Kräfte sind, mit denen wir uns als wechselhafte
Wesen in wechselhaften Lagen selbst behaupten. Im Unterschied zum Chamäleon ändert der Mensch schon gegenüber
sich selbst seine Farbe – und er bleibt dennoch – unter dem
Einheit erfordernden Anspruch seines Handelns – ein und
dasselbe Wesen. Und da es ihm offenbar nicht genügt, nur die





Das Absolute im Dasein

459


oder Einheit
Vervielfältigung.
dieser und jener Handlung zu unterstellen, da er viel-

mehr Einheit für die Person als Ganze reklamiert, lebt er unter
dem Anspruch auf Identität. Die Frage Was soll ich tun? ist
das Indiz für diesen Anspruch – und dafür, dass er akzeptiert
ist. Ich will, wenn ich so frage, ein bestimmtes Individuum
sein.
In diesem Wollen operieren wir unvermeidlich mit Begriffen, nicht zuletzt immer auch mit Selbstbegriffen. Nur sie können in den wechselnden Konstellationen des Lebens, also in
den jeweiligen Koalitionen und Oppositionen, eindeutige
Identifikationen sichern. Aber das Individuum, das ein Selbstbegriff qua Individuum bezeichnen soll, wird auch durch ihn
nicht vollständig erreicht. Es sind nicht von ungefähr die Rollen, in denen wir unserer Identität Konturen geben. Ein Begriff
ist a priori nicht in der Lage, die Individualität zu fassen. Er
kann ihr stets nur im Medium der Differenz, also in Abgrenzung gegenüber etwas anderem, einen lediglich in dieser Konstellation bestimmten Inhalt verschaffen. Als Individuum
bleibt ein jeder unbegreiflich und insofern  "unaussprechlich":
Individuum ineffabile est.
Wäre dies jedoch das letzte Wort, dann hätte das vorliegende Buch nicht geschrieben zu werden brauchen. Das Individuum, wenn es denn zum Gegenstand der Erkenntnis wird, ist
auf Begriffe angewiesen.6 Mehr noch: Seine letztlich unaussagbare Einzigartigkeit kommt nur in der Korrelation zum Begriff zum Ausdruck. Wir müssen es zu begreifen versuchen,
um überhaupt feststellen zu können, dass gerade dort, wo es
dem Begriff entspricht, noch ein Rest bleibt, der sich selbst
dem treffenden Begriff entzieht.
Das gilt auch für den Selbstbegriff. Auch wenn er aus nächster Nähe und aus intimer Kenntnis stammt, auch wenn er mit



6 Dazu eingehend und treffend: Hampe, Gesetz und Distanz, 1996, 53 ff.
460

Selbstverwirklichung


oderden
Vervielfältigung.
Situationen und Problemen variiert, sodass wir sagen

könnten, das Selbst liege im Schnittpunkt seiner Selbstbegriffe,
so erweist sich gerade in der gründlichen Bemühung, dass da
etwas bleibt, das sich dem Begriff – ja, den Selbstbegriffen dieses einen Wesens – nicht erschließt. Das individuelle Selbst ist
letztlich nicht mehr als der Fluchtpunkt seiner Selbstbegriffe. –
Doch von eben dieser Unbegreiflichkeit weiß man nur, sofern
man sich um einen Begriff des individuellen Selbst bemüht.
Der Rückzug ins Unaussprechliche findet immer nur angesichts der vordringenden Begriffe statt. Die Begriffe aber brauchen wir nicht zuletzt, um etwas zu tun, das wir benennen
und uns selber zurechnen können. So wirkt das Selbst noch in
den Begriffen, denen es sich entzieht, und wir überwinden uns
bereits selbst, indem wir uns eindeutig benennen.
Vor diesem Hintergrund wird auch verständlich, wie das bewusste Selbst die Spannung, in der jedes lebendige Wesen
zwischen Trieb und Erfüllung lebt, verstärkt: Es ist sich in seinen Vorstellungen notwendig voraus. Es fasst, erfasst und begreift sich, aber es hat darin stets mehr als den bloß empirischen Gehalt, den eine beschreibende Wissenschaft an ihm
feststellen kann. Schon im Bedürfnis überschreitet sich jedes
Lebewesen in Richtung auf ein  "Noch-Nicht"; in der Vorstellung von einem möglichen Gegenstand der Befriedigung setzt
es sich bereits ein Ziel; und im Anspruch bringt es sich damit
selbst zur Deckung, ohne aber schon in der antizipierten Zukunft zu sein. Doch es wird nun nicht bloß vom Bedürfnis auf
den kommenden Zustand zugetrieben, es will auch nicht einfach mit Bewusstsein irgendwo hin, sondern es will zu sich
selbst. Da es sich selbst in seinem Begriff von sich selbst voraus
ist, liegt auch seine Wirklichkeit, in der es zu sich kommen
kann, vor ihm selbst. Es greift auf etwas vor, in dem es erst seine volle Realität gewinnen kann: Es wird, was es ist. Das ist der
genaue Sinn von Selbstverwirklichung.





Das Absolute im Dasein

461



Selbstverwirklichung ist ein paradoxes Geschehen, weil es

Realität antizipiert: Das selbstbewusste Individuum erfährt
sich in seiner realen Wirksamkeit als unerfüllt, solange es noch
nicht dort ist, wo es seinem Anspruch nach sein muss, um das
zu sein, als was es sich jetzt schon begreift. In allen Tätigkeiten,
die ihm wesentlich sind, ist der Mensch in der Gegenwart
wirksam, um dadurch in der Zukunft einen Effekt zu erzielen,
in dessen Antizipation er sich schon vorher versteht.
Dieser Vorgang kann im vollen Sinn des Wortes Selbstverwirklichung genannt werden. Denn hier verwirklicht sich das
Selbst durch eigene Wirksamkeit. Es bewirkt sich selbst, bringt
sich durch eigenes Tun zur Wirklichkeit – einer Wirklichkeit, in
der es sich als dieses Ich versteht. als das es auch von anderen
verstanden werden möchte. Jeder präsentiert sich im Bewusstsein dessen, was noch vor ihm liegt. Und auch wenn er nicht
sicher wissen kann, was kommt, so gehen doch die Aufgaben,
in deren Vorschein er sich versteht, in die Vorstellung ein, die
er von sich selber gibt.
So wirkt jeder bereits in der Gegenwart durch den als Vorgriff
fungierenden Begriff seiner selbst, um sich als wirksam und am
Ende wirklich zu erfüllen. Das ist ein riskantes Geschehen.
Denn der Erfolg steht nicht allein in unserer Macht. Das Risiko
des Daseins wird überdies besonders kenntlich: Denn im bewussten Ziel legen wir uns auf etwas fest; erst dadurch kann
erfahrbar werden, dass wir etwas verfehlen, wenn wir es tun.
Dennoch überwinden wir uns auch hier und definieren uns
in einem Zweck, in dem wir das sein wollen, was unser Anspruch vorwegnimmt. Wir haben uns zu realisieren, ohne voll
über unsere Realität zu verfügen. Umso wichtiger ist es, von
den Gegebenheiten auszugehen, die uns sicher sind. Die Realität liegt aber nicht nur im Ausgangspunkt, sie bleibt vielmehr
die in jedem Akt zu gewährleistende Bedingung. Die selbstbewusste Handlung ist in jedem Akt ihres Vollzugs ein reales Ge-



462

Selbstverwirklichung


oderschehen,
Vervielfältigung.
das die Vorstellung, von der wir uns leiten lassen, je-

derzeit widerlegen kann.
Mitten in dieser uns innen wie außen mitnehmenden Realität wirkt der Selbstbegriff als ideales Moment, indem er durch
seinen Willen Zeichen setzt. Wo wir sie aufstellen, sind wir
souverän. Und der eigene Weg, den wir durch sie bezeichnen,
ist die Realisierung unserer selbst. In diesem Prozess erfährt
sich das Selbst als organisierendes Moment eben dessen, wovon
es sich in Begriff und Vorgriff distanziert. Deshalb erleben wir
bereits auf dem Weg Momente des Glücks, die nicht selten
schon alles sind. Denn die Realisierung von Zwecken ist niemals bloß eine Frage der individuellen Kompetenz. Ohne die
Gunst der Umstände gelingt nichts. Umso größer das Glück,
wenn wir am Erfolg unseren eigenen Anteil haben.
Damit kann nur angedeutet sein, dass Selbstverwirklichung
nie vollständig gelingt. Jeder zielt mit seinen Zwecken über das
ihm mögliche Dasein hinaus und lebt, wenn er denn überhaupt
anspruchsvoll ist, über seine Verhältnisse. Das selbstbewusste
Individuum fordert sich unablässig selbst heraus. Dabei hat es
sich selbst zu überwinden. Denn es ist, gerade in dem Verlangen
nach Verwirklichung, auch in seinem Selbstbegriff einer Realität verpflichtet, bei der es gleichwohl nicht stehen bleiben kann
und will. Mit dem Einsatz seines Begriffs von sich selbst greift
es voraus und geht damit über sich selbst hinweg. Es gebraucht
sich selbst und macht sich so zum Mittel seiner eigenen Zwecke. Dabei steht es unter dem Schicksal des Wissens, dass kein
Zweck der letzte ist. Also kann es sich selbst in keinem wirklich
genügen und muss in jedem erreichten Ziel über es – über sich –
hinaus. Die metaphysische Beruhigung, die es in diesem Prozess der Selbstüberwindung finden kann, liegt darin, dass es
im unablässigen Übergang zu neuen Zwecken ist.
Das Individuum hat seine Größe und seinen unvergleichlichen Wert nur im tätig bewältigten Prozess seines Lebens und





Das Absolute im Dasein

463


oder dies
Vervielfältigung.
auch nur, sofern es sich darin selbst bestimmt. Zwar spre-

chen wir die Attribute des Menschen stets der Gattung zu;
denn in ihr liegen die Voraussetzungen, die der Einzelne als
Chance wahrzunehmen hat. Doch die Erfüllung liegt allemal
in der individuellen Leistung. Diese Leistung kann in den großen Werken der Kultur der Vollendung nahekommen; in der
Kunst erscheint sie nicht selten in reiner Vollkommenheit.
Doch gerade darin wirkt sie wie ein Anspruch, den es allererst
zu erfüllen gilt. Nachdem es um einiges schwerer geworden
ist, an einen Gott zu glauben, und unmöglich, die Sphäre der
Gestirne als den Himmel anzusehen, müsste es dem Menschen eigentlich ein wenig leichter fallen, die Einsicht in die
Unvollkommenheit seiner anspruchsvollen Existenz zu ertragen. Da aber die ins Große gerechneten Ansprüche bleiben, da
wir in unserer Sorge wie auch in unseren Erwartungen die
Grenzen unseres individuellen Daseins überschreiten, erzeugen wir die Spannung zwischen Endlichem und Unendlichem
ständig neu. Folglich geht der tragische Charakter des Daseins,
der mit der Abgrenzung und Abtrennung der Individualität
gesetzt ist, nie verloren. Aber wer nur ein wenig nachdenkt,
kann eben darin die Bedingung des Glücks erkennen.
Zuletzt aber darf nicht vergessen werden, dass wir mit dem
durchgängigen Bezug auf Leben, Geschichte und Kultur sowie
durch das unverzichtbare Lebensmittel der Vernunft, die wir
als Instrument und als Instanz benötigen, in einen Kontext begriff lich fassbarer Menschlichkeit eingebunden sind, der nicht
nur die sachhaltigen Kriterien für das moralische Handeln enthält, sondern uns in allem Handeln – und allen gegenteiligen
Erfahrungen zum Trotz – immer wieder hoffen lässt.



464

Selbstverwirklichung




Anhang










Verzeichnis der Siglen

Diogenes Laertios, Leben und Meinungen berühmter Philo­
sophen
EH
Nietzsche, Ecce homo (Die Zahlen hinter den Siglen der Werke
Nietzsches verweisen auf Band und Seitenzahl der Kritischen
Studienausgabe der Werke Friedrich Nietzsches, hrsg. von
G. Colli und M. Montinari, München/Berlin/New York 1980).
GMS
Kant, Grundlagen zur Metaphysik der Sitten (Die Zahlen hinter den Siglen der Werke Kants verweisen auf Band und Seitenzahl der Akademie-Ausgabe: Immanuel Kant, Sämtliche
Werke, Berlin 1903 ff.)
GT
Nietzsche, Die Geburt der Tragödie
J
Nietzsche, Jenseits von Gut und Böse
KdU
Kant, Kritik der Vernunft
KrV
Kant, Kritik der reinen Vernunft [A: 1. Aufl. 1781; B: 2. Aufl. 1787]
MA
Nietzsche, Menschliches, Allzumenschliches
N
Nietzsche, Nachlaß (Auf die Angabe der Jahreszahl für die
Nachlassnotiz folgen die beiden Ziffern für die zitierte Stelle;
danach Band- und Seitenangabe nach der Kritischen Studienausgabe.)
NE
Aristoteles, Nikomachische Ethik
Op post Kant, Opus postumum
PW
Nietzsche, Ueber das Pathos der Wahrheit
SVF
Fragmente der Stoa
UB
Nietzsche, Unzeitgemäße Betrachtungen
Z
Nietzsche, Also sprach Zarathustra
DL



Die im Text mehrfach aufgeführten Ziffern verwiesen auf die entsprechenden Kapitel und Abschnitte des vorliegenden Buches.



Verzeichnis der Siglen

467



Literaturhinweise

Abel, Günter: Stoizismus und frühe Neuzeit. Zur Entstehungsgeschichte modernen Denkens im Felde von Ethik und Politik. Berlin /
New York 1978.
Apel, Karl-Otto: Transformation der Philosophie. Bd. 2. Frankfurt a. M.
1973.
Arendt, Hannah: Vom Leben des Geistes. Bd. 2: Das Wollen. München
1979.
Assmann, Jan: Stein und Zeit. Mensch und Gesellschaft im alten Ägypten. München 1991.
Baumann, Zygmunt: Postmoderne Ethik. Hamburg 1995.
Bayertz, Kurt (Hrsg.): Verantwortung. Prinzip oder Problem?
Darmstadt 1995.
Bieri, Peter: Willensfreiheit. Antrittsvorlesung an der Freien Universität Berlin. 15. 12. 1993 [unveröffentl. Typoskript].
Birnbacher, Dieter: Das Dilemma des Personbegriffs. In: P. Strasser /
E. Starz (Hrsg.): Personsein aus bioethischer Sicht. In: Archiv für
Rechts- und Sozialphilosophie. Beiheft 73. Stuttgart 1997. S. 9–25.
Bittner, Rüdiger: Maxime. In: Akten des 4. Internationalen Kant-­
Kongresses. Mainz 1974. Abt. II. Bd. 2. Berlin / New York 1974.
S. 485–498.
Blumenberg, Hans: Die Legitimität der Neuzeit. Frankfurt a. M. 1966.
– Selbsterhaltung und Beharrung. Zur Konstitution der neuzeitlichen
Rationalität. In: Akademie der Wissenschaften und der Literatur.
Abhandlungen der Geistes- und Sozialwiss. Klasse (1969) Nr. 11.
Mainz 1970. S. 333–383.
Bollnow, Otto: Die Lebensphilosophie. Berlin/Göttingen/Heidelberg
1958.
Buck, August: Die Rangstellung des Menschen in der Renaissance: dignitas et miseria hominis. In: Archiv für Kulturgeschichte 42 (1960)
S. 61–75.
– Einleitung. In: Giannozzo Manetti: Über die Würde und Erhabenheit des Menschen (De dignitate et excellentia hominis). Übers. von
H. Leppin. Hamburg 1990. S. VII–XXXIV.
Carrier, Martin / Mittelstraß, Jürgen: Geist, Gehirn, Verhalten. Das



468

Literaturhinweise



Leib-Seele-Problem und die Philosophie der Psychologie. Berlin /
New York 1989.
Cassirer, Ernst: Individuum und Kosmos in der Philosophie der Renaissance. Leipzig/Berlin 1927. Nachdr. Darmstadt 1963.
– Axel Hägerström. Göteborg 1939.
Dilthey, Wilhelm: Einleitung in die Geisteswissenschaften [1883]. In:
W. D.: Gesammelte Schriften. Bd. 1. Stuttgart 91990.
– Beiträge zur Lösung der Frage vom Ursprung unseres Glaubens an
die Realität der Außenwelt und seinem Recht [1890]. In: W. D.: Gesammelte Schriften. Bd. 5. Stuttgart 1957. S. 90–138.
– Das Wesen der Philosophie [1907]. In: W. D.: Gesammelte Schriften.
Bd. 5. Stuttgart 1957. S. 339–416.
– System der Ethik. In: W. D.: Gesammelte Schriften. Bd. 10. Stuttgart
4
1981.
Düsing, Klaus: Selbstbewußtseinsmodelle. Moderne Kritiken und systematische Entwürfe zur konkreten Subjektivität. München 1997.
Eigen, Manfred / Winkler, Ruthild: Das Spiel. Naturgesetze steuern
den Zufall. München/Zürich 1975.
Fellmann, Ferdinand: Lebensphilosophie. In: F. F. (Hrsg.): Geschichte
der Philosophie im 19. Jahrhundert. Reinbek bei Hamburg 1996.
S. 269–349.
Frank, Manfred: Die Unhintergehbarkeit von Individualität. Reflexionen über Subjekt, Person und Individuum aus Anlaß ihrer postmodernen Toterklärung. Frankfurt a. M. 1986.
– (Hrsg.): Analytische Theorien des Selbstbewußtsein. Frankfurt a. M.
1994.
Gadamer, Hans-Georg / Vogler, Paul (Hrsg.): Neue Anthropologie.
7 Bde. Stuttgart [u. a.] 1972–75.
Gehlen, Arnold: Anthropologische und sozialpsychologische Untersuchungen. Mit einem Nachwort hrsg. von H. Schnädelbach. Reinbek
bei Hamburg 1986.
Gerhardt, Volker: Handlung als Verhältnis von Ursache und Wirkung.
Zur Entwicklung des Handlungsbegriffs bei Kant. In: G. Prauss
(Hrsg.): Handlungstheorie und Transzendentalphilosophie. Frankfurt a. M. 1986. S. 98–131.
– Leben und Geschichte. Menschliches Handeln und historischer Sinn





Literaturhinweise

469



in Nietzsches zweiter  "Unzeitgemäßer Betrachtung" [1984]. In: V. G.:
Pathos und Distanz. Stuttgart 1988. S. 133–162.
Gerhardt, Volker: Selbstbestimmung. Über Ursprung und Ziel moralischen Handelns. In: Metaphysik nach Kant? Stuttgarter Hegel-Kongress 1987. Hrsg. von D. Henrich / R.-P. Horstmann. Stuttgart 1988.
S. 671–688.
– Die Moral des Immoralismus. In: G. Abel / J. Salaquarda (Hrsg.): Krisis der Metaphysik. Festschrift für Wolfgang Müller-Lauter. Berlin
1989. S. 414–447.
– Die Perspektive des Perspektivismus. In: Festschrift für Mazzino
Montinari. Nietzsche-Studien 18 (1989) S. 260–281.
– Selbständigkeit und Selbstbestimmung. Zum Problem der Freiheit
bei Kant und Schelling. In: H.-M. Pawlowski / S. Smid / R. Specht
(Hrsg.): Die praktische Philosophie Schellings und die gegenwärtige
Rechtsphilosophie. Spekulation und Erfahrung. Abt. II. Bd. 3. Stuttgart-Bad Cannstatt 1989. S. 59–105.
– Politisches Handeln. Über einen Zugang zum Begriff der Politik. In:
V. G. (Hrsg.): Der Begriff der Politik. Stuttgart 1990. S. 291–309.
– Was ist ein vernünftiges Wesen? In: H. Girndt (Hrsg.): Selbstbehauptung und Anerkennung. Spinoza – Kant – Fichte – Hegel. BonnSt. Augustin 1990. S. 61–77.
– Die Perspektive des Menschen. In: V. G. / N. Herold (Hrsg.): Perspektiven des Perspektivismus. Würzburg 1992. S. V–XV.
– Das Prinzip der Verantwortung. Zur Grundlegung einer ökologischen Ethik. Eine Entgegnung auf Hans Jonas. In: V. G. / W. Krawitz
(Hrsg.): Recht und Natur. Berlin 1992. S. 103–131.
– Selbstbegründung. Nietzsches Moral der Individualität. In: Nietzsche-Studien 21 (1992) S. 28–49.
– Genealogische Ethik. In: A. Piper (Hrsg.): Geschichte der neueren
Ethik. Bd. 1. Tübingen/Basel 1992. S. 284–313.
– Moderne Zeiten. Zur philosophischen Ortsbestimmung der Ge­
genwart. In: Deutsche Zeitschrift für Philosophie 40 (1992) Heft 6.
S. 597–609.
– Das wiedergewonnene Paradigma. Otfried Höffes moderne Metaphysik der Politik. In: Philosophische Rundschau 39 (1992) S. 257–
277. Wieder abgedr. in: W. Kersting (Hrsg.): Gerechtigkeit als Tausch?



470

Literaturhinweise



Auseinandersetzungen mit der politischen Philosophie Otfried Höffes. Frankfurt a. M. 1996. S. 61–87.
– Die Politik und das Leben. Antrittsvorlesung am 15. 6. 1993. In:
Schriftenreihe der Humboldt-Universität zu Berlin 1. Berlin 1994.
– Sinn des Lebens. Über einen Zusammenhang zwischen antiker und
moderner Philosophie. In: Praxis – Vernunft – Gemeinschaft. Auf der
Suche nach einer anderen Vernunft. Hrsg. von V. Caysa / K. D. Eichler. Weinheim 1994. S. 371–386.
– Über den Sinn des Lebens (Teil II). In: Zeitschrift für Philosophische
Praxis (1994) S. 25–31.
– Immanuel Kants Entwurf  "Zum ewigen Frieden". Eine Theorie der
Politik. Darmstadt 1995.
– Tod und Politik. Über eine grundlegende Bedingung der politischen
Welt. In: P. Fischer (Hrsg.): Freiheit oder Gerechtigkeit. Perspektiven
Politischer Philosophie. Leipzig 1995. S. 40–69.
– Vom Willen zur Macht. Anthropologie und Metaphysik der Macht
am exemplarischen Fall Friedrich Nietzsches. Berlin / New York
1996.
– Der groß geschriebene Mensch. Zur Konzeption der Politik in Platons  "Politeia". In: Internationale Zeitschrift für Philosophie 6 (1997)
Nr. 1. S. 40–56.
– Das individuelle Gesetz. Über eine sokratisch-platonische Bedingung der Ethik. In: Allgemeine Zeitschrift für Philosophie 22 (1997)
Heft 1. S. 3–21.
– Die Asche des Marxismus. Über das Verhältnis von Marxismus und
Philosophie. In: Jahrbuch  "Politisches Denken" 1998. Stuttgart 1998.
S. 17–46.
– Cicero als Zeitgenosse. Zur Aktualität der politischen Theorie
Ciceros. In: Jahrbuch  "Politisches Denken" 1999.
Gosepath, Stefan: Aufgeklärtes Eigeninteresse. Eine Theorie theoretischer und praktischer Rationalität. Frankfurt a. M. 1992.
Groethuysen, Bernhard: Philosophische Anthropologie. München/
Berlin 1931. Nachdr. München 1969.
Habermas, Jürgen: Erläuterungen zur Diskursethik. Frankfurt a. M.
1991. S. 119–226.
Hampe, Michael: Gesetz und Distanz. Studien über die Prinzipien der





Literaturhinweise

471



Gesetzmäßigkeit in der theoretischen und praktischen Philosophie.
Heidelberg 1996.
Heckhausen, Heinz / Gollwitzer, P. M. / Weinert, Franz E. (Hrsg.): Jenseits des Rubikons. Der Wille in den Humanwissenschaften. Heidelberg 1987.
Heidegger, Martin: Sein und Zeit. Tübingen 161980.
– Einleitung in die Philosophie. Freiburger Vorlesung Wintersemester
1928/29. In: M. H.: Gesamtausgabe. Bd. 27. Frankfurt a. M. 1996.
Heinrich, Dieter: Selbstbewußtsein. Kritische Einleitung in eine Theorie. In: Hermeneutik und Dialektik. Festschrift für Hans-Georg Gadamer. Hrsg. von R. Bubner [u. a.]. Bd. 1. Tübingen 1970. S. 257–284.
– Fluchtlinien. Philosophische Essays. Frankfurt a. M. 1982.
– Grund und Gang spekulativen Denkens. In: Metaphysik nach Kant?
Stuttgarter Hegel-Kongress 1987. Hrsg. von D. Henrich / R.-P. Horstmann. Stuttgart 1988. S. 83–120.
– Subjektivität als Prinzip. In: Deutsche Zeitschrift für Philosophie
46 (1998) Heft 1. S. 31–44.
Hobbes, Thomas: Leviathan. Nach dem Original von 1651 mit einer
Einl. hrsg. von C. B. Macpherson. Harmondsworth 1968.
Höffe, Otfried: Kants kategorischer Imperativ als Kriterium des Sittlichen. In: Zeitschrift für philosophische Forschung 31 (1977) S. 354–383.
– Moral als Preis der Moderne. Ein Versuch über Wissenschaft, Technik
und Umwlt. Frankfurt a. M. 1993.
Jonas, Hans: Organismus und Freiheit. Ansätze zu einer philosophischen Biologie. Göttingen 1973. Neuaufl. u. d. T.: Das Prinzip Leben.
Ansätze zu einer philosophischen Biologie. Frankfurt a. M. 1994.
– Das Prinzip Verantwortung. Versuch einer Ethik für die technologische Zivilisation. Frankfurt a. M. 1979.
Kant, Immanuel: Kant’s gesammelte Schriften. Hrsg. von der Königlich
Preußischen Akademie der Wissenschaften. Berlin 1902 ff.
Kienzle, Bertram / Pape, Helmut (Hrsg.): Dimensionen des Selbst.
Selbstbewußtsein, Reflexivität und die Bedingungen von Kommunikation. Frankfurt a. M. 1991.
Kobusch, Theo: Die Entdeckung der Person. Metaphysik der Freiheit
und modernes Menschenbild. 2., durchges. und erw. Aufl. Darmstadt
1997.



472

Literaturhinweise


oderKönig,
Vervielfältigung.
Peter: Autonomie und Autokratie. Über Kants Metaphysik der
Sitten. Berlin / New York 1994.
Kristeller, Paul Oskar: Die Würde des Menschen. In: P. O. K.: Menschen
in der Renaissance. Göttingen 1981. S. 66–79.
Krohn, Wolfgang / Küppers, Günter (Hrsg.): Selbstorganisation. Aspekte einer wissenschaftlichen Revolution. Braunschweig/Wiesbaden 1990.
Küppers, Bernd-Olaf: Der Ursprung biologischer Information. Zur Naturphilosophie der Lebensentstehung. München/Zürich 1986.
Küppers, Günter: Selbstorganisation: Selektion durch Schließung. In:
G. K. (Hrsg.): Chaos und Ordnung. Formen der Selbstorganisation in
Natur und Gesellschaft. Stuttgart 1996. S. 122–128.
Landmann, Michael: Problematik. Nichtwissen und Wissensverlangen
im philosophischen Bewußtsein. Göttingen 1949.
Libet, B. / Gleason, C. A. / Wright, E. W. / Pearl, D. K.: Time of Conscious Intention to Act in Relation to Onset of Cerebral Activity (Readiness-Potential). The Unconscious Initiation of a Freely Voluntary
Act. In: Brain 106 (1983) S. 623–642.
Löwith, Karl: Das Individuum in der Rolle des Mitmenschen [1928]. In:
K. L.: Sämtliche Schriften. Bd. 1. Stuttgart 1981. S. 9–197.
Ludwig, Bernd: Die Wiederentdecker des Epikureischen Naturrechts.
Zu Thomas Hobbes’ philosophischer Entwicklung von De Cive zum
Leviathan im Pariser Exil 1640–1651. Frankfurt a. M. 1998.
Luhmann, Niklas: Paradigm lost: Über die ethische Reflexion der Moral. Rede anlässlich der Verleihung des Hegel-Preises 1989. In: N. L. /
R. Spaemann: Paradigm lost: Über die ethische Reflexion der Moral.
Frankfurt a. M. 1990. S. 7–48.
Manetti, Giannozzo: Über die Würde und Erhabenheit des Menschen
(De dignitate et excellentia hominis). Übers. von H. Leppin. Hamburg
1990.
Markl, Hubert: Dasein in Grenzen. Die Herausforderung der Ressourcenknappheit für die Evolution des Lebens. Konstanz 1984. (Konstanzer Universitätsreden. 149.)
Mayr, Ernst: Eine neue Philosophie der Biologie. Vorwort von H. Markl.
München/Zürich 1988. Überarb. und erw. Aufl. 1991.
Mead, George Herbert: Geist, Identität und Gesellschaft aus der Sicht





Literaturhinweise

473



des Sozialbehaviorismus. Mit einer Einl. hrsg. von Ch. W. Morris
[1934]. Frankfurt a. M. 1973.
Medawar, Peter B.: Die Einmaligkeit des Individuums. Frankfurt a. M.
1969.
Nagel, Thomas: The View from Nowhere. New York / Oxford 1986.
Nida-Rümelin, Julian: Kritik des Konsequentialismus. München 1993.
Nietzsche, Friedrich: Sämtliche Werke. Hrsg. von G. Colli und M. Montinari. Kritische Studienausgabe. [KSA.] München / Berlin / New
York 1980.
Nikolaus von Kues [Cusanus]: De coniecturis. Die Mut-Maßungen. In:
Philosophisch-Theologische Schriften. Hrsg. von L. Gabriel. Bd. 2.
Wien 1966. S. 1–209.
Pico della Mirandola, Giovanni: De hominis dignitate. In: G. P. d. M.:
Respublica literaria. Hrsg. von J. Dyck und G. List. Bad Homburg /
Berlin / Zürich 1968.
Pieper, Annemarie:  "Ein Seil geknüpft zwischen Tier und Übermensch". Philosophische Erläuterungen zu Nietzsches erstem  "Zarathustra". Stuttgart 1990.
Plessner, Helmuth: Die Stufen des Organischen und der Mensch. Einleitung in die philosophische Anthropologie [1928]. In: H. P.: Gesammelte Schriften. Bd. 4. Frankfurt a. M. 1981.
– Soziale Rolle und menschliche Natur [1960]. In: H. P.: Gesammelte
Schriften. Bd. 10. Frankfurt a. M. 1985. S. 227–240.
– Die Frage nach der Conditio humana [1961]. In: H. P.: Gesammelte
Schriften. Bd. 8. Frankfurt a. M. 1983. S. 136–217.
Popper, Karl R.: Objektive Erkenntnis. Ein evolutionärer Entwurf.
Hamburg 1973.
– Alles Leben ist Problemlösen [1991]. In: K. R. P.: Alles Leben ist Pro­
blemlösen. Über Erkenntnis, Geschichte und Politik. München/­
Zürich 21994. S. 255–263.
Prauss, Gerold: Einführung in die Erkenntnistheorie. Darmstadt 1980.
– Kant über Freiheit als Autonomie. Frankfurt a. M.1983.
– Handlungstheorie und Transzendentalphilosophie. Frankfurt a. M.
1986.
– Die Welt und wir. Bde. 1/1, 1/2 und 2. Stuttgart 1990, Stuttgart/Weimar 1993, 1999.



474

Literaturhinweise


oderPrinz,
Vervielfältigung.
Wolfgang: Die Reaktion als Willenshandlung. In: Psychologische Rundschau 49 (1998) S. 10–20.
Reemtsma, Jan Philipp: Im Keller. Hamburg 1997.
Reinhardt, Karl: Platons Mythen. Bonn 1927.
Ritter, Joachim: Das bürgerliche Leben. Zur aristotelischen Theorie des
Glücks [1956]. In: J. R.: Metaphysik und Politik. Studien zu Aristoteles und Hegel. Frankfurt a. M. 1969. S. 57–105.
– Landschaft. Zur Funktion des Ästhetischen in der modernen Gesellschaft [1963]. In: J. R.: Subjektivität. Sechs Aufsätze. Frankfurt a. M.
1974. S. 141–163.
Rohs, Peter: Feld – Zeit – Ich. Entwurf einer feldtheoretischen
Transzendentalphilosophie. Frankfurt a. M. 1996.
Roth, Gerhard / Schwegler, Helmut: Das Geist-Gehirn-Problem aus
der Sicht der Hirnforschung und eines nicht-reduktionistischen
Physikalismus. In: Ethik und Sozialwissenschaften 6 (1995) Heft 1.
S. 69–77.
Rothschild, Michael L.: Bionomics. London 1992.
Rudolf, Enno: Odyssee des Individuums. Zur Geschichte eines vergessenen Problems. Stuttgart 1992.
Sartre, Jean-Paul: Das Sein und das Nichts. Reinbek bei Hamburg 1947.
Schnädelbach, Herbert: Zur Rehabilitation des  "animal rationale". In:
H. Sch.: Zur Rehabilitierung des  "animal rationale". Vorträge und Abhandlungen 2. Frankfurt a. M. 1992. S. 13–37.
– Rationalitätstypen. In: Ethik und Sozialwissenschaften 9 (1998)
Heft 1. S. 79–89.
Schwartländer, Johannes: Der Mensch ist Person. Kants Lehre vom
Menschen. Stuttgart [u. a.] 1968.
Schwemmer, Oswald: Die Philosophie und die Wissenschaften. Zur
Kritik einer Abgrenzung. Frankfurt a. M. 1990.
– Die kulturelle Existenz des Menschen. Berlin 1997.
Seebaß, Gottfried: Wollen. Frankfurt a. M. 1993.
Siep, Ludwig: Was ist Altruismus? In: K. Bayertz (Hrsg.): Evolution
und Ethik. Stuttgart 1993. S. 288–306.
Simmel, Georg: Was ist uns Kant? [1896]. In: G. S.: Gesamtausgabe.
Bd. 5: Aufsätze und Abhandlungen 1894–1900. Hrsg. von H.-J. Dahme und D. P. Frisby. Frankfurt a. M. 1992. S. 145–177.





Literaturhinweise

475


oder Simon,
Vervielfältigung.
Josef:  "Leben". In: H. Krings / H. M. Baumgartner / Chr. Wild
(Hrsg.): Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Studienausgabe.
Bd. 3. München 1973. S. 844–859.
Skalweit, Stephan: Der Beginn der Neuzeit. Epochengrenze und Epochenbegriff. Darmstadt 1982. (Erträge der Forschung. Bd. 178.)
Snell, Bruno: Die Entdeckung des Geistes. Studien zur Entstehung des
europäischen Denkens bei den Griechen. 6., durchges. Aufl. Göttingen 1986.
Sommer, Manfred: Die Selbsterhaltung der Vernunft. Stuttgart-Bad
Cannstatt 1977.
Spaemann, Robert: Glück und Wohlwollen. Versuch über Ethik. Stuttgart 1989.
– Personen. Versuche über den Unterschied zwischen  "etwas" und  "jemand". Stuttgart 1996.
Spalding, Johann Joachim: Betrachtung über die Bestimmung des Menschen. Greifswald 1748.
Sturma, Dieter: Philosophie der Person. Die Selbstverhältnisse von
Subjektivität und Moralität. Paderborn [u. a.] 1997.
Theunissen, Michael: Der Andere. Studien zur Sozialontologie der Gegenwart. Berlin 1965.
Thyen, Anke: Was bedeutet: Autonomie der Moral? In: Jahrbuch  "Politisches Denken" 1998. Stuttgart 1998. S. 109–124.
Tugendhat, Ernst: Selbstbewußtsein und Selbstbestimmung. Frankfurt
a. M. 1979.
– Probleme der Ethik. Stuttgart 1984.
– Die Hilflosigkeit der Philosophen angesichts der moralischen
Schwierigkeiten von heute. In: E. T.: Philosophische Aufsätze. Frankfurt a. M. 1992. S. 371–382.
Uexküll, Jakob von: Umwelt und Innenwelt der Tiere. Berlin 21921.
Vollmer, Gerhard: Evolutionäre Erkenntnistheorie. Angeborene Erkenntnisstrukturen im Kontext von Biologie, Psychologie, Linguistik, Philosophie und Wissenschaftstheorie. Stuttgart 41987.
Wein, Hermann: Untersuchungen über das Problembewußtsein. Berlin 1937.
Wieland, Wolfgang: Platon und die Formen des Wissens. Göttingen
1982.



476

Literaturhinweise


oderWillaschek,
Vervielfältigung.
Marcus: Praktische Vernunft. Handlungstheorie und Moralbegründung bei Kant. Stuttgart/Weimar 1992.
Williams, Bernard: Der Begriff der Moral. Eine Einführung in die
Ethik. Stuttgart 1978.
– Kritik des Utilitarismus. Frankfurt a. M. 1979.
– Ethics and the Limits of Philosophy. Cambridge (Mass.) 1985.
Wilson, Edward O.: Sociobiology. The New Synthesis. Cambridge
(Mass.) 1975.
– On Human Nature. Cambridge (Mass.) 1978.
Wittgenstein, Ludwig: Vortrag über Ethik. In: L. W.: Vortrag über Ethik
und andere kleine Schriften. Hrsg. und übers. von J. Schulte. Frankfurt a. M. 1989.
Wolf, Ursula: Die Suche nach dem guten Leben. Platons Frühdialoge.
Reinbek bei Hamburg 1996.
Wright, Georg Henrik von: Norm and Action. London 1963. – Dt.:
Norm und Handlung. Übers. von G. Meggle / M. Ulkan. Königstein/
Ts. 1979.
– Handlungslogik. Ein Entwurf [1967]. In: G. H. von W.: Handlung,
Norm und Intention. Untersuchung zur deontischen Logik. Hrsg.
und eingel. von H. Poser. Berlin 1977. S. 83–103.
– Explanation and Understanding. Ithaca / New York 1971. – Dt.: Erklären und Verstehen. Übers. von G. Grewendorf / G. Meggle. Frankfurt
a. M.1974.
Wuketits, Franz M.: Evolution, Erkenntnis, Ethik. Folgerungen aus der
modernen Biologie. Darmstadt 1984.
– Gene, Kultur und Moral. Soziobiologie – Pro und Kontra. Darmstadt
1990.





Literaturhinweise

477



Nachwort

Die vor nicht ganz 20 Jahren erschienene Selbstbestimmung ist
schon seit Längerem vergriffen. Auf dem Markt für antiquarische Bücher wird sie zu Preisen gehandelt, von denen Verlag
und Autor nur träumen können. Doch bei dem Geschäft geht
es lediglich um einige wenige Exemplare, die den Kreis der Leser gewiss nicht wesentlich erweitern dürften.
Die Neuauflage ist somit schon seit einer Weile fällig. Doch
wann immer ich daran dachte, standen mir die Unzulänglichkeiten des Buches vor Augen. Sie zu beheben, verlangte Zeit,
die mir nicht zur Verfügung stand – und zwar auch deshalb
nicht, weil ich immer noch mit der Ausführung des systematischen Programms beschäftigt war. In der Selbstbestimmung
von 1999 wurde dieses Programm zwar umrissen und begründet – in einer Zeit, in der einflussreiche Stimmen zu hören waren, die einmal mehr das  "Ende des Systemdenkens" proklamierten. Doch die Durchführung beschränkte sich auf das Problem der individuellen Lebensführung und verfolgte die
Absicht, die Unverzichtbarkeit des systematischen Denkens
am Beispiel der Ethik vorzuführen. Alle weiteren Fragen, die
sich im Kontext des Zusammenhangs von Vernunft und Leben
stellen, blieben offen.
Ihnen habe ich mich in den nachfolgenden Jahren mit der
Untersuchung zum Verhältnis von Vernunft und Leben bei
Kant (2002) und mit den Studien im Rahmen des Humanprojekts (2005 bis 2010) zugewandt.1 Die systematischen Fragen
zum Begriff der Individualität (2000), zur Bioethik (2001;
2004), zu den Funktionen des Bewusstseins (2001; 2009), zur
Politik (2007; 2016), zur Öffentlichkeit (2012; 2014) sowie zur



1 Die einschlägigen Titel sind in den Literaturhinweisen zum  "Nachwort" aufgeführt.
478

Nachwort


oderVerbindung
Vervielfältigung.
von Freiheit und Leben (2007) wurden zwischen

2000 und 2012 in separaten Studien behandelt. Doch auch mit
dem Sinn des Sinns (2014), dessen Grundgedanken ich 1999
zum Abschluss der Selbstbestimmung zwar skizziert, aber in
das Buch nicht mehr aufgenommen hatte, war der System­
gedanke noch nicht auf den Punkt gebracht. Nach meinem
­Verständnis konnte ein solcher Schlusspunkt nicht mit einem
Versuch über das Göttliche gesetzt werden. Er kann, wenn
überhaupt, nur in Verbindung mit einem Versuch über den
Menschen gefunden werden.
Zu diesem Versuch gibt es nun seit 2014 so viele Vorüberlegungen, dass ich ihn für 2019 unter dem Titel der Humanität.
Die Menschheit in der Person eines jeden Menschen in Aussicht
stellen kann. Also war ich 2017 endlich so weit, die zweite Auflage der Selbstbestimmung in Angriff zu nehmen.
In dieser Absicht habe ich den Text der Selbstbestimmung als
Vorlage für eine Vorlesung herangezogen. Dabei wurde noch
vor dem Ende des Semesters klar, dass es für eine Neuveröffentlichung nicht von Vorteil ist, in den Text einzugreifen und
ihn durch neue Passagen zu erweitern. Denn die Korrekturen
störten den Duktus des alten, in sich geschlossen Textes. Also
fügte ich Anmerkungen hinzu, die sich mit der Zeit aber störend auf den Gedankenfluss der Darstellung auswirkten. In der
Sache führten sie zur Wiederholung von Aussagen, die in den
späteren Büchern bereits enthalten sind. Und für den Verlag,
der 1999 im Umfang – zudem mit einer viel zu kleinen Schrifttype – bereits bis an die Grenze des Zumutbaren gegangen war,
wäre das keine gute Lösung gewesen. Deshalb beschränke ich
mich nun auf ein Nachwort, das in der Sache auf die bereits genannten weiterführenden Schriften sowie auf andere systematisch angelegte Beiträge des Verfassers verweist.
Dabei hebe ich nur die Punkte hervor, in denen sich meine Auffassung geändert hat. Am Ende folgt eine Klarstellung





Nachwort

479


oder zum
Vervielfältigung.
 "Prinzip der Individualität", das von den Kritikern des

Buches in einer Weise missverstanden worden ist, die ich vor
der Abfassung der Selbstbestimmung nicht für möglich gehalten hätte.
1. Freiheit als Klammer zwischen Natur und Kultur

Die gravierendste Änderung hat sich in meiner Auffassung der
Freiheit ergeben. Den ersten aufmerksamen Lesern dürfte aufgefallen sein, dass der Text von 1999 in dieser Frage oszilliert:
Er lässt keinen Zweifel an meiner Überzeugung von der Einheit
der Natur, zu der auch der Mensch mit seinen Fähigkeiten und
Leistungen gehört. Ich habe aber nicht klargestellt, dass dies
auch Folgen für die Konzeption der Freiheit haben muss.
Statt sie der Natur selbst zuzurechnen und zu klären, in welcher Weise sie uns, als Erscheinung der Natur, im menschlichen Verhalten kenntlich wird, habe ich eine an Kant angelehnte Form des Perspektivismus favorisiert, der das Bewusstsein
der Freiheit an die zuvor unterstellte Freiheit im praktischen
Handeln des Menschen knüpft.
Danach gibt es Freiheit nur in der ohnehin auf sie gegründeten Willens- und Handlungsfreiheit des Menschen. Diese
Auffassung, die als  "Kompatibilismus", d. h. als Lehre von der
Vereinbarkeit des deterministischen Naturgeschehens mit der
kategorial unterschiedenen vernunftbestimmten Freiheit, in
der Kant-Forschung noch heute vorherrscht, habe auch ich im
Anschluss an meinen Lehrer Friedrich Kaulbach bis in die Zeit
der Abfassung der Selbstbestimmung für vertretbar gehalten.
Und in der Tat: Geht man davon aus, dass zwischen Natur und
Freiheit ein a priori vorgegebener Unterschied besteht, kann
man glauben, der  "Kompatibilismus" enthalte keinen Widerspruch.



480

Nachwort



Aber wie will man die kategoriale Differenz zwischen Natur

und Freiheit behaupten, wenn offensichtlich ist, dass der
Mensch sowohl mit Blick auf seine Evolution wie auch in
Anbetracht seiner kulturellen Fähigkeiten durchgängig zur
Natur gehört? Wenn es richtig ist, dass auch die Kultur als
eine  "Form der Natur" begriffen werden muss,2 dann gibt es
kein Argument für eine Exklusion der Freiheit vom kausalen Geschehen der Natur. Sie muss mit den Naturgesetzen
nicht nur  "irgendwie",  "überhaupt" und  "letztlich" vereinbar
sein, sondern sie muss sich ohne Widerspruch, gleichsam in
jedem Akt, mit der  "Kausalität der Natur" verbinden lassen
und eben darin die  "Kausalität durch Freiheit" zum Ausdruck
bringen.
Dass dies möglich ist, belegt die Existenz von Organismen
in einer durch und durch mechanisch prozedierenden Natur.
Zu ihr stehen die Lebewesen mit den spezifischen Regeln ihrer
Selbstorganisation nicht in Widerspruch! Es ist die Kausalität
des Naturgeschehens, die sie hervorbringt, sie trägt und es ihnen ermöglicht, sich nach ihrem eigenen  "Programm" zu steuern. Dass dies so ist, kann man als ein mindestens ebenso großes Rätsel ansehen, wie das Vorkommen von Freiheit inmitten
der Natur. Hier erweist die Freiheit ihre Wirklichkeit in jeder
lebendigen Wirkungseinheit, die sich aus eigenem Antrieb bewegt.3 Die Selbstbewegung eines organischen Wesens muss
als Regung der Freiheit verstanden werden, die dann im Menschen zu ihrem – sich in der Regel selbst als frei begreifenden –
Selbstbewusstsein kommt.



2 Dazu: Volker Gerhardt,  "Kultur als Form der Natur", in: Mitteilungen der Gesellschaft für Urgeschichte 21 (2012) S. 91–104.
3 Vgl. dazu: Volker Gerhardt,  "Leben ist das größere Problem. Philosophische Annäherung an eine Naturgeschichte der Freiheit", in: Heilinger (2007), S. 457–479.


Nachwort

481



Überdies darf man nicht vergessen, dass sich auch die Reali-

sierung der menschlichen Freiheit, innerlich wie äußerlich, also im Wollen wie im Handeln, unausgesetzt unter Naturbedingungen vollzieht. Also wäre der sogenannte  "Kompatibilismus" selbst dann keine brauchbare Theorie, wenn sich zeigen
ließe, dass die Freiheit erstmals unter den Bedingungen der
kulturellen Evolution des Menschen auftritt.
Doch eben dafür gibt es keinen verlässlichen Anhaltspunkt!
Zwar wird man ein Indiz darin sehen, dass nur der Mensch von
Freiheit spricht. Es bleibt demnach richtig, dass sich erst bei
ihm ein Bewusstsein der Freiheit herausbildet. Aber das, was
dann bei ihm mit dem Bewusstsein der Freiheit hervortritt,
gehört als Spontaneität zu den ursprünglichen Eigenschaften
des Lebens überhaupt! Und die alternative Entscheidungsfähigkeit, die als inneres wie äußeres Merkmal der Freiheit gelten
kann, findet sich ebenfalls als Strukturmerkmal des Lebendigen. Hier kommt sie umso stärker zum Ausdruck, je vielfäl­
tiger die Aktions- und Reaktionsspielräume komplexer organisierter Lebewesen sind. Man kann also sagen, dass die Spon­
taneität und die alternativen Verhaltensdispositionen allen
Lebens im Prozess der Evolution an Differenzierung gewinnen, um schließlich durch den Menschen kultiviert zu werden.
Nur in dieser kultivierten Form treten sie erstmals bei ihm auf.
Deshalb muss man zugestehen, dass es bereits eine Naturgeschichte der Freiheit gibt,4 in welcher der Mensch einen beachtlichen Entwicklungsschritt vollzieht, durch den ihm, in
Verbindung mit seiner Vernunft, eine besondere Fähigkeit zur
Verantwortung zuwächst.



4 Ebd.
482

Nachwort



2. Bewusstsein als soziale Instanz im einzelnen Menschen

Der zweite Punkt betrifft die Leistung und die Reichweite des
Bewusstseins. Hier habe ich zwar nichts an meiner erstmals
1999 entwickelten These von der Soziomorphie des Bewusstseins auszusetzen.5 Im Gegenteil: Die mit dieser Formel zum
Ausdruck gebrachte Einsicht hat sich als produktiv erwiesen,
denn sie erlaubt es, den verbreiteten Subjektivismus und den
mit ihm verschwägerten epistemischen Skeptizismus hinter
sich zu lassen. Gleichwohl war die These in ihrer ersten Formulierung zu eng gefasst: Heute vertrete ich die zunächst widersinnig erscheinende Auffassung von der Öffentlichkeit des
menschlichen Bewusstseins. Sie macht es überhaupt erst verständlich, dass Bewusstsein sich gegenüber allen und allem
öffnet und dennoch gänzlich auf sich selbst bezogen und somit auch privat, persönlich und individuell, ja, sogar subjektiv
sein kann.
Um das zu verstehen, braucht man das Bewusstsein in seiner individuellen Zuordnung nur als ein  "Organ der Mitteilung" und in seiner sozialen Funktion (mit Nietzsche) als ein
 "Netz" zu verstehen, in dem die selbstbewussten Individuen
nach Art von  "Knoten" begriffen werden können.6 Als  "be-



5 Dass es angesichts der Dominanz dieser These in der Selbstbestimmung zu dem Eindruck kommen konnte, ich vergäße  "den Anderen", so dass selbst noch Rezensenten der Partizipation dieses Vorurteil pflegen konnten, gehört zu den Glücksfällen im Rezensionswesen. Sie geben dem einem offensichtlich falschen Urteil ausgesetzten
Autor Gelegenheit, seine Sache beim nächsten Mal mit umso größerem Nachdruck vorzutragen. So ist es dann in der Öffentlichkeit geschehen.
6 Zur Begrifflichkeit: Nietzsche, Die fröhliche Wissenschaft, 354;
KSA 3, 590 ff. Zur Deutung vom Verf.:  "Nietzsche und die Technik",
in: S. Bianchi (Hrsg.), Zur Geschichte des Nietzsche-Kollegs, Wei

Nachwort

483


oder wusst"
Vervielfältigung.
kann unter diesen Konditionen alles gelten, was sich in

sachhaltiger Form anderen mitteilen und sich darin auch selbst
vergegenwärtigen lässt. Bewusst ist auch ein nicht geringer
Teil jener Affekte, Emotionen und Stimmungen, die zu Mitteilungen disponieren und die sie tragenden Akte begleiten,
fördern, steigern oder hemmen.
Also wird man auch die vielfältigen Momente des Vor-, Mitund Nachbewussten hinzurechnen können, die an der Möglichkeit der Mitteilung beteiligt sind. Ja, man wird, so widersprüchlich es erscheint, selbst das sogenannte Unbewusste,
das im Traum und im unwillkürlichen Ausdruck zum Vorschein kommt, das der Kunst Vieldeutigkeit und der Therapie
Hoffnung gibt, zum Reichtum des menschlichen Bewusstseins rechnen können!
Tatsächlich hat das Bewusstsein von einzelnen Vorgängen
oder Gegenständen einen mitbewussten Hintergrund, vor
dem sich die ausdrucksstarken und sachhaltigen Mitteilungen
konturieren. Erst deren Prägnanz gibt dem Bewusstsein die
Bedeutung, die der Mensch braucht, um Absprachen und Entscheidungen zu treffen, um sich als Individuum unter seinesgleichen zu behaupten, und um, so widersprüchlich auch dies
erscheinen mag, einer Gemeinschaft von Menschen die Möglichkeit zu geben, einheitlich aufzutreten und mit Bestimmtheit zu handeln – ohne den Individuen ihre Eigenständigkeit
zu nehmen! Das Prinzip der bewusst vertretenen Individualität erweist sich somit zugleich als das Prinzip einer unter ausdrücklichen Ansprüchen stehenden Gesellschaft.
Das Bewusstsein macht den Menschen also nicht nur da-



mar, 2018. Ferner:  "Die Kunst der Wissenschaft in Nietzsches ›Fröhlicher Wissenschaft‹", in: Nietzsche zwischen Philosophie und Wissenschaft, hrsg. von Katharina Grätz / Sebastian Kaufmann, Heidelberg 2016, S. 153–178.
484

Nachwort


oderdurch
Vervielfältigung.
zu einem sozialen Wesen, dass es sich mit seinesgleichen

über den Bezug auf Sachverhalte als ausdrücklicher Teil der
Welt erfahren kann. Es ermöglicht ihm auch, sich individuell
wie kollektiv als Akteur zu begreifen. In seinem Bewusstsein
partizipiert er an einer Welt, in der selbstbewusst tätig werden
kann. Mehr noch: Im Erkennen und Handeln macht der Mensch
Teile der Welt zum Gegenstand seines Tuns, das er in eben diesem mundanen Kontext zu beurteilen und zu bewerten sucht.
Überdies bringt er in seinem Bewusstsein Einheiten hervor, die
er sich sachlich wie ideell zu eigen machen kann. Durch sie steigert er, mindestens vor sich selbst, seine Bedeutung in der Welt.
Alles dies wird dem soziomorph verfassten Bewusstsein
möglich, indem es die benötigten Anderen zu seinem inneren
Gegenüber macht. Es holt nicht nur die Welt überhaupt, sondern vornehmlich auch seinesgleichen in sich hinein. Dazu bedarf es initialer Anregungen und Ansprachen durch reale Andere in seiner Umgebung; im Entwicklungsprozess eines Bewusstseins geben sie die unverzichtbaren, von der Natur und
ihrer sozialen Organisation ermöglichten originären Impulse.
Spätestens mit der Einübung der Unterscheidung zwischen
dem eigenen Ich und dem gegenüberstehenden Du wird diese
Korrespondenz im Selbstverhältnis eines Individuums nachgebildet und bietet in innerer Rede und Gegenrede die Chance,
etwas für sich selbst zu klären. Insofern ist  "Denken", wie es
bei Platon heißt, ein  "Sprechen mit sich selbst". Bereits der sogenannte  "innere Monolog" ist ein  "Dialog" eines Individuums
mit sich selbst, das immer erst zum  "Dividuum", zum Geteilten aus  "ich" und  "mich" werden muss, um dann im Ergebnis
oder in der Entscheidung wieder zum Individuum zu werden.7
Dies ist die Leistung eines Bewusstseins, das sich vielfach in
sich aufspalten kann und eben darin in der Lage ist, etwas als



7 Nietzsche, MA I, 57; KSA 2, 76.


Nachwort

485


oder etwas
Vervielfältigung.
aufzufassen, und damit die denkbar größte Spannweite

zwischen einem Individuum und der ihm gegenüberstehenden
Welt nach Art eines Ganzen und somit als Einheit zu erfassen.
Der Grund für die scheinbar unbegrenzte Leistungsfähigkeit
des Menschen liegt somit in der Reichweite seines Bewusstseins.
Im Aufbau und in der Reichweite ist das Bewusstsein gleichermaßen rational wie sozial. Seine Fähigkeit zur Erkenntnis
und Einsicht ist ursprünglich mit der Gestaltung seiner Welt
verbunden, so dass man ihn selbst als eine integrale Einheit aus
homo sapiens und homo faber, aus dem wissenden und dem arbeitenden Menschen, begreifen kann.8
Es ist das Bewusstsein, das den Menschen auf Distanz zu
den Dingen, zur Welt und zu sich selbst bringen kann und dadurch seine lebenslange Disposition auch zum spielerischen
Umgang mit allem, was ihm begegnet und ihn betrifft, verständlich macht. Gleichwohl ist er nicht nur homo ludens, ein
spielender, sondern zugleich ein gewaltbereiter homo necans,
der sich und andere zu opfern vermag.9 Vom homo necans
spricht man, weil der Mensch die Fähigkeit hat, in bekundeter
Bereitschaft und in ausdrücklicher Tat (meist rituell vollzo­
gene) Opfer zu erbringen.
Obgleich wir annehmen, dass auch andere Lebewesen über
ein Bewusstsein verfügen, scheinen sie von dieser Neigung
frei zu sein. Sie riskieren zwar nicht selten ihr Leben, um ihren
Nachwuchs zu schützen – bei Pflanzen gibt es ein vorzeitiges
Absterben im Interesse der nachfolgenden Generation – aber
rituelle Opferungen zugunsten höherer Wesen oder eine aus



8 Dazu demnächst mehr in Humanität (2019).
9 Zum homo necans (von lat. necare ›töten‹, ›der vornehmlich den Göttern opfernde Mensch‹) siehe: Walter Burkert, Homo Necans: Interpretationen Altgriechischer Opferriten und Mythen, Berlin 1972.
486

Nachwort


oderartikulierten
Vervielfältigung.Gründen erfolgende Selbstpreisgabe sind uns

nicht bekannt. Hier haben wir eine der gar nicht so zahlreichen
singulären Selbstauszeichnungen der menschlichen Spezies,
die in der Fähigkeit zu opfern augenblicklich ihre tief in ihr
verwurzelte Ambivalenz erkennen lässt.
Das menschliche Bewusstsein hat eine Eigenschaft, die den
homo necans möglich macht, und die im 20. Jahrhundert gelegentlich zur Bezeichnung als homo negans geführt hat.10 Der
Titel zeigt an, dass der Mensch  "nein" sagen, also  "negieren"
kann. Diese ihn zweifellos ebenfalls auf einzigartige Weise
auszeichnende Fähigkeit schließt ein, dass er auch ausdrücklich
zu bejahen vermag.  "Ja" und  "nein" zu sagen und zu tun, sind
offenbar nur dem homo negans möglich. Er aber kann das ausdrückliche  "Ja" der Zustimmung nicht nur mit dem impliziten
 "Ja" des ernsthaften Handelns, sondern auch mit der Hingabe
des Glaubens, der Liebe und des Spiels verbinden. Und er kann
sich mit seinen eigenen Gründen entziehen, Widerstand leisten oder absichtlich gleichgültig sein.
Die hier zur Freiheit und zum Bewusstsein gegebenen Hinweise bieten nur Ergänzungen zur Rede von der Soziomorphie
des Bewusstseins. Dass sie als neue Teile im Text der Selbstbestimmung ausführlicher hätten ausfallen müssen und durch
weitere Beschreibungsmomente zu ergänzen gewesen wären,
dürfte jedem Leser klar werden, der sich die Mühe macht, einen Blick in die aufgeführte Literatur zu werfen.



10 Max Scheler und Helmuth Plessner haben auf die menschliche Fähigkeit, nein sagen zu können, aufmerksam gemacht. Erich Fromm
hat darauf seine existenzialistisch inspirierte Rede vom homo negans gegründet. Er betont, der Mensch könne sich sogar  "für Wahrheit, Liebe und Integration" und damit gegen das Überleben entscheiden, siehe Erich Fromm, Revolution der Hoffnung. Für Humanisierung der Technik. München 2015. Auch dazu verweise ich auf
die demnächst erscheinende in Humanität (2019).


Nachwort

487



3. Vom individuellen Motiv zum rationalen Grund

Das Nachwort kann sich auf einen dritten und letzten Punkt beschränken, der bei einer ausführlichen Behandlung im Haupttext vermutlich den größten zusätzlichen Raum erfordert hätte:
Es geht um den eng mit der These vom Zusammenhang von
Natur und Kultur verknüpften Vorschlag, Gründe als angeeignete Motive zu verstehen.11 Hier hängt alles davon ab, wie  "Aneignung" zu verstehen ist, und eben dies ist 1999 offen geblieben.
Heute vermag ich zu sagen, dass zu dieser Aneignung die
Korrespondenz dreier Ganzheiten gehört: erstens die Einheit
der Person, zweitens die der fraglichen Handlung und drittens
die der gemeinsamen sozialen und natürlichen Welt, in der
Handlung und Person – stets unter virtuellem Bezug auf das
Bewusstsein anderer Personen – ganzheitlich aufeinander bezogen sein müssen.
Die Verbindung ist bereits mit der im Motiv vorgestellten
ursächlichen Verknüpfung einer Ausgangsbedingung mit einer Folge vorgegeben. Doch in jenem Grund, den einer für sein
Tun angibt, wird diese Verbindung normativ aufgeladen. Das
geschieht durch den Anspruch, den ein Mensch an sich selbst
oder andere an ihn damit verbinden. Falls einer glaubt, eine allgemeine Rechtfertigung für sein Tun zu haben, das mit seinem
Selbstverständnis verknüpft ist, macht er den Schritt vom Motiv zum Grund. Der führt nicht etwa zu einer Aufhebung, sondern zur Auszeichnung des Motivs im Grund selbst. Hier zeigt
sich der Effekt der Anerkennung des Motivs durch ein sich als
vernünftig begreifendes Individuums in einer Welt, in der es
auf die Geltung rationaler Argumente rechnet.
Die Rechtfertigung kann sich auch auf einen historisch als
verbindlich angesehenen Umstand, auf soziale Vorgaben oder



11 Siehe S. 300 ff.
488

Nachwort


oderauf
Vervielfältigung.
eine als verpflichtend wahrgenommene Realität berufen.

Stimmen die individuellen Akteure darin überein, dass sie in
bestimmten Handlungen Anforderungen zu erfüllen haben,
die für alle gleichermaßen gelten (oder aber zu gelten haben),
werden Motive zu Gründen, die man entweder hat, weil die
Gesetze der Natur es so vorschreiben, oder denen man zu entsprechen hat, weil deren Einhaltung von jedem einzelnen zu
fordern ist.
Hier geht nicht nur die Triebdynamik der Motive in die der
Gründe ein, sondern im Grund bleibt auch die individuelle
Dis­position des Motivs erhalten. Man brauchte keine Gründe,
wenn es keine Individuen gäbe, die sich nach ihnen richten
(oder ihnen die Gefolgschaft verweigern) können. Sie sind
Ausdruck der akzeptierten Übereinstimmung der Person mit
sich selbst – aber eben auch mit der von ihnen als relevant angesehenen sozialen Umgebung sowie mit ihrer inneren und äußeren Natur.
Das klingt kompliziert, kann jedoch im Vergleich mit den
heute umlaufenden soziologischen Konstruktionen zum Verständnis der Normativität als überschaubar oder sogar als
schlicht angesehen werden. Man braucht tatsächlich nur ein
kausales Verständnis von Motiven sowie die Einsicht, dass
schon die Motive eine identifizierende Anteilnahme des Bewusstseins voraussetzen. Denn es handelt sich bei ihnen in
jedem einzelnen Fall um  "geglaubte Motive"!12 Man folgt ihnen mit einer inneren Zustimmung, die im Grund die Bestätigung durch die Einsicht der Person verlangt. Also muss der
Glaube an ein Motiv im Licht des Wissens und der Vernunft
bestätigt werden, um ihn anerkennen zu können und zum
Grund werden lassen. Man braucht diesen Glauben somit nur
unter den normativen Ansprüchen, welche die Gesellschaft,



12 Vgl. dazu: Nietzsche, Fröhliche Wissenschaft, 44; KSA 3, 410.


Nachwort

489


oder die
Vervielfältigung.
Kultur oder die Menschheit an ein Individuum richten so-

wie ihn darin anzuerkennen – und schon hat man verstanden,
wie aus einem persönlichen Motiv ein rationaler Grund werden kann.
4. Verwahrung gegen zwei Missverständnisse

Ein Buch mit dem Titel Selbstbestimmung. Das Prinzip der Individualität brauchten manche offenbar gar nicht erst zu lesen,
um es grundfalsch zu finden. Und so gab es bereits kurz nach
der Publikation eine Reihe von abwertenden Urteilen, die es
leicht hatten, weil ihnen bereits die Akzentuierung von
 "Selbstbestimmung" und  "Individualität" genügten, um das
Buch abzulehnen.
Von dieser Art war ein weit verbreitetes und bis heute nachwirkendes Urteil, das die Auszeichnung der  "Individualität"
als Plädoyer für einen schrankenlosen Egoismus verstand. Und
 "Selbstbestimmung" wurde mit der Ermutigung zu asozialer
Rücksichtslosigkeit gleichgesetzt. So konnte man sich mit dem
guten Gewissen, der Gemeinschaft den Vorrang zu geben, bereits dem Versuch einer ernsthaften Erörterung entziehen.
Wie kurzschlüssig ein solches Verständnis ist, hätte die Lektüre eines beliebigen Kapitels zeigen können. Allein die historischen Belege konnten darüber aufklären, dass  "Selbstherrschaft" in der Antike sowie  "Selbstbestimmung" zunächst in
der Renaissance und dann vornehmlich bei Kant, Fichte und
Hegel die Grundlage für eine sozial verantwortliche Tugendlehre darstellen. Selbst noch bei Nietzsche kommt der Titel eines sich selbst bestimmenden  "souveränen Individuums" nur
jenen Menschen zu, denen das  "Privilegium der Verantwortlichkeit" zugesprochen werden kann. Bei Nietzsche geschieht
das dadurch, dass die Individuen nicht nur Versprechen geben,



490

Nachwort


odersondern
Vervielfältigung.
nach dem Urteil ihrer Mitmenschen, ihre Versprechen

tatsächlich halten.13
Auch die im Zentrum des Buches stehenden Überlegungen
zu Herleitung der moralischen Selbstbestimmung aus der lebendigen Selbstorganisation sind auf die dichten Beziehungen zwischen den Individuen und ihrer Umwelt gegründet.
Zur Umwelt gehört vornehmlich das soziale Umfeld, ohne
das es den einzelnen Organismus gar nicht gäbe und ohne
das er nicht seiner Naturbestimmung entsprechend leben
könnte.
Aus der Perspektive der Natur kann man freilich den alle Lebewesen bestimmenden Impuls zur Selbsterhaltung nicht
übersehen. Beim Menschen kann das zu Egoismus und Eigensinn führen, die zwar selbstzerstörerische Folgen haben können; im Ganzen aber sind sie nicht nur unerlässlich, sondern
nicht selten auch produktiv. Gerade eine plurale Gesellschaftsordnung ist ohne sie nicht denkbar. Also sind Egoismus und
Eigensinn im Interesse einer lebensfähigen Gemeinschaft unverzichtbar. Und beide werden gerade unter den Konditionen
einer von der Vernunft angeleiteten Selbstbestimmung in ihre
Schranken gewiesen.
Die so verstandene Selbstbestimmung erschwert allerdings
den geistlosen Dualismus von Egoismus und Altruismus anzunehmen, der bis in die letzten Jahrzehnte hinein immer wieder
vertreten worden ist. Denn in der Selbstbestimmung liegt das
Vertrauen in die Fähigkeit, dem in dieser abstrakten Alternative liegenden Extremismus erst gar nicht verfallen zu müssen.
Das bestätigen im Übrigen auch die begriffsgeschichtlichen
Studien zur Individualität, die ich nach 1999 vorgelegt habe.14
Bemerkenswert ist, dass gerade auch das frühchristliche Gebot



13 Nietzsche, Zur Genealogie der Moral, 2, 2; KSA 5, 294.
14 Siehe dazu die folgenden Literaturhinweise zum Thema. Vgl. vor


Nachwort

491


oder der
Vervielfältigung.
Nächstenliebe durch eine historisch neuartige Auszeich-

nung der Individualität gekennzeichnet ist. Die Evangelien
setzen den selbstbestimmten Willen des einzelnen Menschen
nicht nur voraus: Sie fordern ihn in unverstellter Eindeutigkeit
heraus.15
Damit erledigen sich auch die gelegentlich von christlichen
Theologen vorgebrachten Einwände gegen die Selbstbestimmung. Und in jenen Fällen, in denen sie sich bei ihren Einwänden gar keiner theologischen Argumente bedienen, sondern
lediglich die weder historisch noch theologisch zu belegenden
bioethischen Auffassungen wiederholen, kann man christlichen Theoretikern nur empfehlen, konsequenter von den auf
das Evangelium gegründeten theologischen Einsichten auszugehen. Sie können dann lernen, dass fremdbestimmte Betreuung keinen Vorrang vor der individuellen Selbstbestimmung
beanspruchen kann.
Ein ganz anderer Einspruch wurde von einem angesehenen
philosophischen Kollegen vorgetragen.16 Er opponierte gegen
den Vorrang der Selbstbestimmung bei der auf individuelle
Freiheit und vernunftgeleitete Einsicht gestützten Lebensführung und betonte im Gegenzug das  "Sich-bestimmen-zu-­
lassen". Unter Berufung auf Adorno trug Martin Seel eine Alternative vor, die sich auf der Höhe einer sich bereits brüchig
gewordenen Moderne wähnte. Tatsächlich aber variierte er nur
eine Einsicht, die zu den elementaren Tatsachen der Natur und
damit auch des menschlichen Daseins gehört. Denn niemand
kommt durch eine eigene Entscheidung ins Leben. Und im Le-



allem  "Individualität. Individuum / Individualisierung / Institu­
tion / Universalität", in: Gräb/Weyel (2007), S. 64–76.
15 Dazu vom Verf.: Glauben und Wissen. Ein notwendiger Zusammenhang, Stuttgart 2016, 22017.
16 Martin Seel, Sich bestimmen lassen. Studien zur theoretischen und
praktischen Philosophie, Frankfurt a. M. 2002.
492

Nachwort


oderben
Vervielfältigung.
findet er sich nur zurecht, wenn er sich anzupassen ver-

steht. Er muss sich Zeit seines Lebens von zahllosen Gegebenheiten bestimmen lassen, zu denen auch die Zeitläufte und in
ihnen nicht eben wenige Institutionen und Personen, Technologien und politische Systeme gehören.
Also bleibt es niemandem erspart, sich anzupassen, einzufügen und anzugleichen. Bekanntlich hat gerade Adorno gegen die Notwendigkeit der Anpassung polemisiert, so als gäbe
es für ein lebendiges, erst recht für ein vernünftiges Wesen
eine Chance, dem zu entkommen. Es gehört vielmehr zu den
elementaren Lebensleistungen des Menschen, seine Klugheit
im Umgang mit den Naturbedingungen in ihm und außer ihm
zu nutzen, um gerade in deren Kenntnis und in ihrer geschickten Nutzung sein eigenes Leben zu führen. Und dieses eigene
Leben steht – vornehmlich in der Beachtung des sozialen
Drucks, den herrschende Kollektive, dominante Ideologien,
verführerischer Konsum und zudringliche Individuen an den
Einzelnen stellen – unter dem Anspruch der Selbstbestimmung. Ethik geht seit ältesten Zeiten von der Erwartung aus,
dass der Einzelne, gerade angesichts der andrängenden Einflüsse durch Natur, Gesellschaft und Kultur, dem Verlangen
nach eigener und verantwortlicher Verfügung über sich selbst
genügen kann.
Martin Seel ist sein primäres Interesse an ästhetischen Fragen zuzugestehen. Aber gerade dieses Interesse hätte ihm zeigen können, dass auch die Ästhetik unter Konditionen der
Selbstbestimmung steht. Das hindert schon Platon nicht daran, dem Sich-bestimmen-Lassen eine zentrale Rolle zuzugestehen: Um die Besonderheit der ästhetischen Erfahrung
kenntlich zu machen, hebt Platon im Dialog Ion hervor, dass
ein Dichter, ganz ähnlich wie auch der vortragende Rhapsode,
in der Lage sein muss, sich ganz der göttlichen Eingebung zu
überlassen, wenn er der Kunst dienen wolle. Ja, die ganze





Nachwort

493


oder Kunst
Vervielfältigung.
besteht darin, sich der Eingebung durch eine innere

Stimme zu überlassen. Kunst verlange Hingabe an das Göttliche, so dass der Künstler als dessen Medium dient. Nur steht
bei Platon außer Zweifel, dass dieses gleichsam im Wahn (mania) erfolgende Sich-bestimmen-Lassen17 eine Ausnahme ist,
die nicht für die Wahrung der Tugenden taugt und schon gar
nicht ausreicht, um zum Aufbau einer politischen Ordnung
beizutragen. Hier ist die jeden Einzelnen auf jeweils eigene
Weise leitende, durch Wissen, Einsicht, und eigenen logos gesicherte Selbstbestimmung unverzichtbar. Individuelle Lebensführung in Übereinstimmung mit der Welt und der Gesellschaft ist bei Platon nur durch eine die Gesetze der Natur
und der Gesellschaft sowie der Regeln der Kultur beachtende
Selbstbestimmung möglich.
Ganz ähnlich ist es bei Kant, der das Prinzip der Selbstbestimmung expressis verbis zur Grundbedingung seiner Ethik
erklärt.18 Doch der Künstler, ja, jeder, der angemessen über das
Schöne urteilen will, hat sich dem  "freien Spiel" seiner Einbildungskraft zu überlassen, um der  "Gunst" des ästhetischen Erlebens teilhaftig zu werden. Hier kommen alle Bestimmung
des erkennenden Verstandes und der moralisch-politischen
Selbstbestimmung an ein Ende, so dass im Schönen das sinnreiche Glück des Augenblicks begegnen kann. Auch hier kann
mit guten Gründen von einem  "Sich-bestimmen-Lassen" gesprochen werden.19



17 Platon, Ion, 534b–536d.
18 Kant, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, AA 4, 427. Näheres
siehe S. 141 ff.
19 Recki zeigt, dass der Akt des Sich-bestimmen-Lassens schon bei
Kant bis in die innere Funktionsweise der ethischen Selbstbestimmung hineinreicht. Einen schlagenden Beleg bietet ihre Ausführung zur Freiheit als  "Factum der Vernunft". In dieser vieldiskutierten Formel fasst Kant die Selbstbestimmung durch die Vernunft mit
494

Nachwort



Darin jedoch eine Alternative zur Selbstbestimmung im tä-

tigen Leben zu sehen, wäre wenig einleuchtend. Denn in jedem Fall des ästhetischen Erlebens bleibt die ethisch-politische Selbstbestimmung die lebenspraktische Bedingung der
ästhetischen Rezeptivität und Produktivität: Den Wert und
die Unverzichtbarkeit der Selbstbestimmung muss man aus
eigenem Anspruch kennen, um im Angesicht des Schönen zu
erleben, dass die rationale Selbstbestimmung des Einzelnen
nicht alles ist. Sogar in der ästhetischen Einstellung, in der ein
Mensch seine produktiven Kräfte entfaltet, in der rezeptiven
Offenheit für das Schöne, bestimmt sich der Mensch nach
Kant selbst.
Um es abschließend mit Nietzsches Zarathustra zu sagen,
der weiß, dass es einer sich selbst bestimmenden Disziplin bedarf, um des Schönen ansichtig zu werden:
 "Mit lässigen Muskeln stehn und mit abgeschirrtem Willen:

dass ist das Schwerste euch Allen …


Wenn die Macht gnädig wird und herabkommt in’s Sicht­
bare: Schönheit heisse ich solches Herabkommen."20

Über die Selbstbestimmung kann man somit, frei nach
Schopenhauer, urteilen wie über die Freiheit, das Bewusstsein
und die Notwendigkeit der alltäglichen Lebensführung: Sie ist
nicht alles, aber ohne sie ist alles nichts. Und wie immer sie
sich zeigt, ob sie zum propagierten Programm einer sich als
ihrer Gegebenheit, an die der Mensch als vernünftiges Wesen sich
zu halten hat, zusammen. Birgit Recki,  "›Ich fühle mich im Verbrecher‹. Über filmästhetische Formen prekärer Identifikation", in:
Zeitschrift für Didaktik der Philosoph und Ethik 37 (2015) Nr. 3,
S. 18–27.
20 Nietzsche, Also sprach Zarathustra, II, Von dem Erhabenen; KSA 4,
152.


Nachwort

495


oder Elite
Vervielfältigung.
begreifenden Minderheit erklärt wird oder zum Massen­

ideal einer sich in Wissenschaft, Kultur, Kunst, Technik oder
Sport entfaltenden Menschheit wird: Sie ist daran gebunden,
dass sie von Individuen verstanden und ernst genommen
wird.
Literatur in der systematischen Nachfolge der
Selbstbestimmung

Gerhardt, Volker: Vorstellung als Form der sozialen Organisation des
Leibes. In: R. Schumacher / O. R. Scholz (Hrsg.): Idealismus als Theorie der Repräsentation? Paderborn 2001. S. 411–428.
– Der Sinn des Sinns. Versuch über das Göttliche. München 2004.
(42017.)
– Partizipation. Das Prinzip der Politik. München 2007.
– Individualität. Individuum / Individualisierung / Institution / Universalität. In: W. Gräb / B. Weyel (Hrsg.): Handbuch praktische
Theologie. Gütersloh 2007. S. 64–76.
– Leben ist das größere Problem. Philosophische Annäherung an eine
Naturgeschichte der Freiheit. In J. Chr. Heilinger (Hrsg.): Naturgeschichte der Freiheit. Humanprojekt 1. Berlin / New York 2007.
S. 457–479.
– Mitteilung als Funktion des Bewusstseins. Eine experimentelle
Überlegung. In: D. Ganten / V. Gerhardt / J. Nida-Rümelin (Hrsg.):
Funktionen des Bewusstseins. Humanprojekt 2. Berlin / New York
2008. S. 103–117.
– Öffentlichkeit. Die politische Form des Bewusstseins. München 2012.
– Licht und Schatten der Öffentlichkeit. Zu Voraussetzungen und Folgen der digitalen Innovation. Wien 2014.
– Die Menschheit in der Person eines jeden Menschen. Zur Theorie der
Humanität. In: Jahrbuch  "Politisches Denken" 2014. Berlin 2015.
S. 21–45.



496

Nachwort


oder–Vervielfältigung.
Humanität als Funktionsbegriff im Selbstverständnis des Menschen.
Skizze zu einer Argumentation im Vorfeld einer Theorie der Humanität. In: fiph-Journal 27 (2016) Hrsg. vom Forschungsinstitut für
Philosophie Hannover. S. 12–19.
– Demokratie als politische Form der Menschheit. In: Demokratie in
der Krise. Analysen, Prozesse und Perspektiven. Hrsg. von D. Brühlmeier / Ph. Mastronardi. Zürich 2016. S. 431–444.





Nachwort

497



Sachregister

Absicht   163, 203, 332, 380
Absolutes, absolut   220, 222,
426–429, 434–438, 447
Allgemeines, allgemein   40–42,
72, 140, 230, 373, 408–411
Allgemeinheit, individuelle   408–
410, 412, 414, 416
Allgemeinheit, interindividuelle  
411–415
Altruismus   440–442, 447, 451,
491
Amoralität, Immoralität   398–
400, 455 f.
Anerkennung   144, 302, 448, 450
Anstrengung   50, 119, 199
Anthropologie   103, 105, 132, 193,
195–198
Antike, antik   13, 19, 21, 22, 36, 60,
99, 101, 104, 114, 116–119, 123–
135, 138, 147, 188, 215, 268, 270–
272, 453
Ausgangspunkt, eigener   46, 56,
140, 222, 258 f., 429, 444
Außen/Innen   45 f., 74, 81,
93, 96, 139, 169, 174, 180 f.,
186 f., 203, 210–212, 222 f.,
283, 357, 385, 399, 418, 447,
458, 463
Autarkie   118, 123
Autismus   439, 454 f., 457
Autonomie, autonom   23, 141 f.,
152, 417, 420, 423 f., 427, 429,
438 f., 443, 447, 452, 454 f.

Bedeutung   39, 54, 105, 108, 234–
236, 275, 330, 372, 420, 422, 435
Bedürfnis, Bedürftigkeit   44, 69,
168 f., 238, 287, 331 f., 374, 436,
443, 461
Begriff   29 f., 39, 40, 42, 60–62,
107–109, 222–226, 230 f., 311 f.,
314, 317 f., 413, 460–463
Begründung   304, 307–309, 334,
386
Bewusstsein   52–54, 69, 154, 205–
207, 210, 217–222, 482 f., 487,
495
Bildung   168
Charakter   267, 280, 317 f., 410

250 f., 254,
 - Determination  



498

Sachregister

256, 453
Differenz   92, 195, 225, 296
Distanz, distanziert   153, 155, 157–
159, 162, 206, 208, 244 f., 279,
329, 486
Dramatisierung der Individualität   173 f., 177, 191

Ego / Alter Ego   366, 445–447
Egoismus   441 f., 451, 491
Eindruck/Ausdruck   180, 346
Einsicht, eigene   37, 39, 80 f., 87 f.,
90, 117, 143–145, 252, 333, 336,
358, 363–365, 372, 430 f., 433
Endlichkeit   66, 144 f., 419
Entscheidung   79 f., 253 f., 257,



386–389, 417–419, 422 f., 427,
Gesetz, individuelles   138, 337, 372,
429, 482
377, 415–417, 419 f., 424 f.
Erfolg   44, 164 f., 444, 449
Gewalt   86
Erkenntnis   42–46, 48, 58, 59,
Gewissen   32, 399
71 f., 164, 166
Gleichheit   287, 295, 413
Erleben   53, 153–155, 158, 188, 239,
Glückseligkeit, Eudämonie   119 f.
283
Gott, göttlich   92, 125–127, 131, 247,
Ernst   36, 107, 110, 117, 296, 386,
268, 271
391–393, 397, 417–419
Grenze, Grenzbestimmung   45,
Ethik, Moral   24, 30–32, 95–101,
143, 169, 176 f., 182
150–152, 290, 293 f., 372, 375–
Grund   89, 303–306, 309, 318 f.,
377, 386, 388, 390, 401, 405–
332–336, 385, 488
408, 411, 415, 423
Ethos   36, 99 f.
Handeln   71, 97, 201–203, 208–210,
Existenz   40, 66, 69, 190, 277, 289,
213–215, 222, 234, 236 f., 258 f.,
451
263, 380
existenziell   53, 54, 70, 273, 288, 391
Handeln, ethisch-moralisches  
100 f., 372, 375, 417
Freiheit, Freiwilligkeit   88, 103,
Handlung   233–235, 241, 252, 255–
107 f., 122, 187, 247–251, 266 f.,
257, 301–303
272, 306, 317, 365, 480, 487, 495
Hierarchie   157, 171, 173, 349, 438
Funktion, Funktionalität   45, 156,
Humanität   418
158, 161, 171 f., 207, 209, 263,
285, 310–312, 314–316, 318, 357,
Idealismus   43, 52
360 f., 367, 369, 371, 435, 451
Idee   30, 224, 310–312
Identität, identisch   61, 63, 215,
Gedanke   226, 229
224 f., 294–296, 303, 307, 459 f.
Gefühl   155 f., 158, 430, 432
Imperativ   39, 104, 141 f., 362 f.,
Geist   91–93, 238 f., 310–313
408, 415 f.
Gemeinschaft   120–122, 448
Impuls, eigener   81, 87, 89–91,
Gerechtigkeit   106, 121
168 f., 219
Geschichte, Geschichtlichkeit   91,
Individualität, Individualisierung  
127, 189 f., 197, 242
35 f., 58, 68, 139 f., 173–178, 243,
Gesellschaft   167, 197 f.
245 f., 277, 336, 376, 408, 416,
Gesetz   169, 362, 364, 367 f., 370,
429, 460
415–417, 419–422, 424
Individuum   34–36, 45–47, 50 f.,





Sachregister

499



55, 69, 139–142, 173, 175 f., 178,
Lebensernst   124, 313
242, 246, 276 f., 334, 336 f., 377,
Lebensform   217, 420
401, 405 f., 408 f., 412–415, 427,
Lebensführung   22, 99, 119, 121,
460, 486
139, 292, 387, 419, 495
Instanz   209, 212, 214 f., 268, 271 f.,
Lebensphilosophie, Philosophie
293, 303, 356 f., 360–362, 434
des Lebens   154,–160, 166, 170
Instinkt   320 f., 430
Lebensproblem   388, 391, 418
Institution, institutionell   349 f.,
Legitimation   420, 423
353, 357
Leib   155, 178 f., 204–209
Instrument, instrumentell   55,
Lernen   202, 220 f., 238, 241 f., 244
165, 352, 354–357, 369
Lüge   374–376
Intellekt   36, 89, 92, 157
Intention   163
Mängelwesen   136, 199–201
Maxime   142, 336, 415 f., 421
Kommunikation, kommunikativ  
Mensch   132–136, 140 f., 143,
72, 231
145 f., 190, 193–202, 204 f., 211,
Kompetenz   28, 30, 56, 146, 257,
310, 312, 315, 323–328, 332, 334,
309, 393, 405, 417, 421
336, 337–342, 403, 405, 437 f.
Konflikt   348–351, 383, 401, 405,
Menschheit, Menschlichkeit  
406
141 f., 289, 319, 328, 352, 359,
Konsequenz, konsequent   47, 62–
417, 464, 479
65, 68 f., 303, 306, 361–366, 369,
Metaphysik   64 f., 97 f., 125
377, 383, 412, 455 f.
Mitleid   440 f.
Kooperation, kooperativ   259, 277,
Mitteilung, Mitteilbarkeit   59,
349–351, 429, 445
229, 231 f., 240, 242, 263, 275
Krise   28, 31, 77, 80–82, 110, 323,
Moderne, modern   104, 116 f.,
329, 335, 401
124–131, 137–139, 147
Kritik   60, 64, 143, 146
Motiv   208 f., 302–309, 317, 440–
Kultur   146, 167, 197 f., 256
442, 488
Mündigkeit, mündig   79 f., 111, 113
Leben   20–24, 45, 56 f., 59, 89 f.,
95–97, 153–158, 167–169, 187 f.,
Natur   90 f., 196–198, 247–251,
238 f.
253–256, 260 f., 480
Lebendigkeit   89 f., 96, 153 f., 157 f.,
Norm, normativ   100 f., 113, 361–
238 f., 241
363, 365, 367–369, 397 f., 420
Leben, gutes   30, 57, 120
Nutzen   443



500

Sachregister


oderObjektivität,
Vervielfältigung.
objektiv   55, 162 f.,
72, 77, 79 f., 96, 109, 288 f.,
222 f., 227–229, 282–286, 340,
329 f., 336
415
Problem, ethisch-moralisches  
Öffentlichkeit, öffentlich   217, 230,
108 f., 291 f., 299, 370 f., 382–
300, 483
384, 386, 389, 390, 397–400,
Organ   91, 175, 177, 180, 215, 238,
405, 432–434
330, 352, 354, 357, 361, 367
Prozess   167 f., 177 f., 182, 233, 392
Organisation   45, 51, 53, 174
Organismus   89, 161 f., 168 f., 171–
Rationalität, rational   146, 309 f.,
174, 177 f., 180–185
321, 451 f.
Realität   43 f., 46 f., 297, 308, 310,
Pathos   36, 48, 131, 138, 142, 157,
351, 461–463, 489
271, 450
Reflexion   71, 107, 245, 356
Person, Personalität   141, 146 f.,
Regel   307, 362 f., 369 f., 372–374,
317 f., 335, 337–343, 358 f., 362,
376 f., 379 f., 382–386, 417, 419,
364, 367–371, 391, 394, 404 f.,
422, 424
488
Regelmäßigkeit   170 f., 255
Perspektive, Perspektivität   153,
Repräsentation, Repräsentanz  
155, 208, 210, 213, 245, 249, 350,
213 f., 216, 358
356
Rolle, Rollenbewusstsein   344 f.,
Philosophie, Philosophieren   19,
349, 383 f., 394, 396
21, 24, 47 f., 59–61, 63 f., 196,
198
Sachhaltigkeit, sachhaltig   34, 55,
Politik   97, 99, 113 f., 122, 124,
63, 70, 219 f., 222
147 f., 259
Sachverhalt   50, 52, 224–232, 274
Position   137, 190, 208, 231 f., 286
Schluss, vernünftiger   144, 280,
Positionalität, exzentrische   211
325–328, 330 f., 355 f., 404
Präsenz, präsent   154, 218, 225,
Seele   29, 120 f., 206
240–242
Sein und Sollen   151, 370
Praxis, praktisch   50, 53 f., 57, 72–
Selbst   29, 33–35, 46, 50, 52–54,
74, 96 f., 107–109, 213, 216, 263,
65–67, 69 f., 120–123, 182–184,
265, 280, 304, 318, 347, 350, 392,
204–206, 209, 227–231, 262 f.,
395, 423, 431
294, 296, 301–303, 347 f., 358 f.,
Prinzip   21, 23, 104 f., 372 f., 377,
368 f., 426, 428
387
Selbstabgrenzung   176, 178, 180,
Problem   42, 49–55, 63, 65 f., 68–
264 f.





Sachregister

501


oder Selbstachtung  
Vervielfältigung.67, 106, 371, 448
Selbstbezeichnung   72, 321, 456
Selbstanfang   56, 106, 109, 118,
Selbstbezug   37, 103, 191, 207,
251, 257, 263, 265 f., 303 f., 306
218 f., 245, 318, 347, 420, 424,
Selbstanspruch   73, 116, 118 f., 141,
433
292, 294, 296, 306–309, 342,
Selbstbild   423
370, 392, 394, 403, 405
Selbstdarstellung   346 f., 350
Selbstaufwertung   92, 135, 246,
Selbstdenken   33–35, 64 f., 116 f.
277, 429
Selbst, Doppelrolle als Akteur
Selbstauszeichnung   56, 72 f., 143,
und Adressat   424
195, 246, 262, 264, 267, 337, 411,
Selbsterfahrung   52, 55, 108, 153,
437 f., 446, 487
157 f., 162, 266, 350
Selbstbegriff   66, 102, 104, 215,
Selbsterhaltung   127–129, 143,
218, 239, 262, 267, 281, 287,
146, 173, 175, 313, 361, 491
308 f., 320, 339, 341, 351, 365,
Selbsterkenntnis   39, 46–48, 72 f.,
368, 371, 382–385, 388 f., 393 f.,
75, 82, 94, 96, 133, 236
396 f., 402, 404, 407, 420, 423,
Selbsterklärung   305, 309
434, 438–440, 442–444, 446,
Selbsterziehung   71, 79
453, 456, 460 f., 463
Selbstgebrauch   276, 303, 463
Selbstbeherrschung   121
Selbstgesetzgebung   138, 368,
Selbstbeschreibung, Selbst­de­
417 f., 420 f., 424, 427, 429 f.
skrip­t ion   91, 134, 143, 195, 198,
Selbstherrschaft   72, 120, 123 f.
238 f., 267, 285, 312, 323, 343,
Selbstkontrolle   60, 71
360, 366 f., 432
Selbst, leibliches   203, 205–207,
Selbstbesinnung   70, 73–76
210–212, 214 f.
Selbstbestimmung   74–76, 80,
Selbstliebe   139
96, 105, 111, 122–124, 131, 136–
Selbstorganisation   46, 95, 182,
138, 140–145, 147–149, 151, 185,
184 f., 203 f., 207–211, 216, 238,
188 f., 239, 281, 377, 383, 385 f.,
252, 259, 428 f.
406, 417, 419, 427, 455
Selbstprüfung   97, 292, 420
Selbstbewegung   74, 128, 185,
Selbstreflexion   46, 48, 69, 77,
203 f., 208 f., 211 f., 262, 274–276
198, 245, 286 f.
Selbst, bewusstes   35, 203, 205–
Selbstschätzung   371, 438, 448
207, 210 f., 266
Selbstsorge   117, 119, 122, 124
Selbstbewusstsein   52 f., 206–
Selbstständigkeit   36, 46, 77–80,
209, 211 f., 216–219, 222, 224,
93–96, 106, 111–114
226–229, 232, 236–242
Selbststeigerung   276



502

Sachregister


oderSelbststeuerung  
Vervielfältigung. 168, 202, 238, 420
Sozialität   229, 266, 276 f., 343,
Selbsttätigkeit   35 f., 51 f., 89 f.,
350, 397, 445, 447
183–185, 207, 218, 221
soziomorph   214, 227, 229 f., 264,
Selbstüberwindung   397, 458, 463
341, 349 f., 365, 367 f., 483, 487
Selbstverantwortung   295, 316 f.
Spontaneität, spontan   186–188,
Selbstverfügung   123, 207 f., 210,
219, 221, 236, 266, 426, 428 f., 482
258, 276, 306, 350, 367, 387
Steigerung der Individualität  
Selbstverhältnis   33, 216, 250, 346,
39 f., 176, 237, 266, 306
368
Steuerung   98, 157, 167, 212
Selbstverpflichtung   317, 372, 423
Subjekt   142, 182, 198, 206, 242
Selbstverständnis   50, 87, 102–
Subjektivität, subjektiv   100, 162,
104, 106, 124, 139, 164–166,
216, 222 f., 227 f., 243, 282–286,
302–304, 306, 308, 334, 337, 339,
415
342, 488
System, systematisch   59, 61–63,
Selbstverstärkung   246, 277
75, 168, 170, 181
Selbstverwirklichung   152, 450,
452, 455, 458, 461–463
Tat, Täter   87–89, 252 f., 265 f.,
Selbstwiderspruch   299 f., 363 f.,
276, 301, 304 f., 386
369, 424
Technik, technisch   51, 53, 57,
Selbstzuschreibung   204, 210,
164 f., 300 f., 352, 395
218 f., 326
Teleologie, teleologisch   161 f.,
Selbstzweck   56, 111, 140 f., 353
164
Selbstzwecksetzung   143, 145, 147,
Tod   22 f., 206, 261, 419, 423, 426
150
Tüchtigkeit   30, 115, 119
Selbstzweifel   70, 348
Tugend   27, 30, 97, 99, 104, 106,
Sinn   74, 385, 459, 461 f.
115, 119, 123, 417, 494
Sinn des Lebens   68
Sinnfragen   68
Übereinstimmung mit sich selbst  
Sinngebung   236
57, 106, 304, 387, 410, 452, 489
Sittengesetz, Sittlichkeit   104,
Übereinstimmung von Selbst
337, 373
und Welt   121, 304, 334, 456,
Situation, situativ   103 f., 253 f.,
494
322, 333, 336, 388 f., 391
Umwelt   175, 177, 179 f.
Solidarität   112, 444
Unabhängigkeit   78, 266, 429
Sollen   362, 364 f., 370, 372, 374,
Unbedingtes, unbedingt   353 f.,
391–397
360, 424, 428, 434–436, 438





Sachregister

503


oder Universalität,
Vervielfältigung.
universell   373, 376
Wille des anderen   85, 257–259,
Ursache   262, 302–309
276
Urteilskraft   321 f., 335
Wille, Wollen   83–86, 137, 139,
Utilitarismus   151, 339
246, 266–278, 330–332, 334–
336, 386, 408
Verantwortung, VerantwortlichWirklichkeit   42–44, 46 f., 449 f.,
keit   107 f., 110, 260, 295, 313–
454, 461 f.
316, 405 f., 482
Wirklichkeit des Selbst   461 f.
Verbindlichkeit   289, 317, 361, 363,
Wirksamkeit des Selbst   47, 462
365, 367, 417, 420
Wirksamkeit, wirksam   44, 246,
Verfassung   347, 349, 350, 353, 377,
248, 262, 448–451, 453 f., 462
420–422, 452
Wirkung   262, 302 f., 307
Verhalten   180, 202–204, 208
Wissen   28 f., 39, 52, 55–57, 71,
Verlässlichkeit   299, 316 f.
220
Vernunft   143–146, 155–157,
Wissenschaft   36, 48, 58 f., 70,
268 f., 271, 320 f., 323–332, 352,
106, 164
354–357, 366–370, 401–404,
Wissen von sich selbst   29, 219,
406, 412, 430–434
231, 232, 385
Vernünftigkeit, vernünftig   267 f.,
Würde   133, 135, 140–143, 145, 397,
321–323, 335, 340–342, 361, 363 f.,
429, 437
389, 401 f., 404 f., 431, 449, 451
Verpflichtung   399, 438
Zeichen   276 f., 279
Verständlichkeit   209
Ziel   138 f., 162 f., 203 f., 215, 274–
Vollkommenheit   421
277, 279 f., 330–332
Vollständigkeit   69
Zukunft   242, 246, 280, 461 f.
Vorstellung   203–205, 207, 209,
Zuständigkeit   107, 110, 118, 212,
210, 213 f.
392 f., 396
Zwang   85–88, 90 f., 93–95, 186 f.,
Wahrhaftigkeit   375
252, 257
Weltbegriff   63, 70, 73
Zweck   138, 141 f., 145–147, 150–
Welterkenntnis   42, 47
152, 274 f., 330–336
Wert   134, 140, 145 f., 429, 435–437
Zweckmäßigkeit, zweckmäßig  
Widerstand   47, 127, 149, 397, 449,
162, 330 f.
487
Zweck-Mittel-Relation   55, 57



504

Sachregister



Zum Autor

Volker Gerhardt, geboren am 21. Juli 1944, lehrt als Seniorprofessor an der Humboldt-Universität zu Berlin. Nach Stationen in Münster, Zürich, Köln und Halle war er von 1992 bis
1995 erster Direktor des neu zu begründenden Instituts für
Philosophie im Osten der Stadt. Dort lehrte er bis 2012 als Professor für Praktische Philosophie mit Schwerpunkten in den
Bereichen der Ethik, der Politik- und Kulturphilosophie. Von
2001 bis 2012 war er Mitglied im Nationalen (und später Deutschen) Ethikrat. Er gehörte der Theologischen Kammer der
Evangelischen Kirche an und war von 2006 bis 2015 im Hochschulbeirat der EKD tätig. Von 2001 bis 2012 koordinierte er die
Forschungsvorhaben der deutschen Wissenschaftsakademien.
Er ist Mitglied der Grundwerte-Kommission der SPD.
Die vielfältigen philosophischen Aktivitäten, zu denen auch
die historische Beschäftigung mit Platon, Kant und Nietzsche
gehört, lassen sich unter den Titel eines rationalen Existenzialismus stellen, der auf einen empirisch fundierten, evolutionär
ansetzenden und ein rationales Selbstverständnis einschließenden Humanismus ausgerichtet ist.









